
Prologue de ce uolume sur le recueil   
sommaire de la troinque francoyse   ##0

Il est ainsy que debte lonq temps deue.
Fasche a celluy qui la trop attendue.
Et pour ce soit necessaire au debteur.
Interce der enuers son crediteur.
Ou que le deu entierement luy quicte.
Ou donne temps que a loysir sen acquitte.
Bonne raison me doit ores mouuoir.
De trauaillier pour payer le deuoir.
Non acquitte ou me sens redeuable.
Or pour autant que ne suys bien sosuable
Et nay pouoir sinon de petit faict
Possible nest auoir tost satissaict.
Ueu mesmemēt que est pesante lasomme.
Qui au payer maint cueur et oeil assomme.
Et si ne fust que doulcement attend.
Mon creancier lequel assez entend.
Que hōme indigent a grant tort on abbaye.
Sil nest trop dur ou retif a la paye.
Sur moy prendroit grande et lourde action.
Me contraingnant luy baillier caution.
Mais sa bonte uoluntiers se contente.
Du mien desir / congnoissant quen lattente
Riens ne se perd / sy ay doubteux penser.
Si suy plaira tel temps me dispenser.
Car iay besoingne a traicter en ce liure.
Qui de grant porte poiyo porte pour once siure
Et de tant plus que traicte faictz haultains.
De tant plus sont mes foibles sens attains.
Doubtant faillir coucher en forme deue.
Telle matiere excellente et ardue.
En ce penser plain dennuyeux esmay.
De lan passe / passe durant le moys de inay.
Plaisant et gay que on maintient en prouerbe.
Sam au matin se pourmener sur lherbe.
Au point du iour en ung pare spacieux.
Consideray / que le ray gratieux.
Du cler phebus en la terre arrousee.
Faisoit soubdain congeler la rousee.
Sur arbrisseaulx et a chascun endroit.
Perles rendoit / ou nature monstroit.
Tous les effectz de ses subtibz ouuraiges
Estre de haultz et sumptueux paraiges.
Seul a part moy apres diuers propos.
Auoir menez / desirant a repos.
Me recreer a loysir en quelque umbre.
Pour esloingner tout ennuyeux encombre.
Au pied dung arbre a ung sonme legier.
Fuz inuite pour mon fex soullaigier.
En ce dormir en uision dung songe.
Que reputay non fable ne mensonge
Mais cas appert plain dadmiration.
Sa fantasie eut apprehension.
Dung cheualier combatant pour sa dame.
En quoy monstra laymer de cueur et dame.
Elle long temps auoit pris gros debatz
Forte querelle et furieulx Sobat
A une uieille ennemye interdicte.
Qui maintz pays par armes suppedite.
De fort grant cueur ainsy quil me sembloit.
Forte puissance encontre elle assembloit.
Pour la raison quelle uoulloit attaindre.
Iusques au pas de adnchiler extaindre.
Et ruer ius le florissant renon.
Dicelle dame / or pour scauoir le nom.
Delle / aussy de sa partie aduerse.
Sur toutes deux mon oeil a sa trauerse.
Allay gecter / lors congneu au rapport.
De leur maintien facon maniere et port.
Lune auoir nom saincte foy catholique.
Et lautre estoyt celle dyabolicque
Loy sarrasme aueugsee en erreur
Tiltre portoit de roy et empereur.
Ce cheualier et par piissante dextre
Been demostra auoir bon espoir de estre
Delle et les siens dieu en ayde uainqueur.
Oultre uoyant enuers le ciel ung erreur.
Tenu de main celeste / le quel signe
Heureux presaige a saincte foy assigne.
La preseruer daduersaire interest.
Cor regis diz ie in manu dei est.
Disant ce mot fuz esmeu a merueille.
De grant plaisir et tantost ie mesueille
Au resueillier la pensee estendy.
Sur ce propos / et a lheure entendy.
Que au songe tel occasion auoye.
De me acquiter touchant ce que deuoye.
Et que celluy cheualier de renon.
De charlemaigne auoit le propre nom.
Du quel pourroye assez trouuer matieres
En recueillant de ses gestes entieres.
Part pour emplir nostre uolume quart.
Lors disposay sans tyrer a lescart.
Me sequestrer en lieu desollitude.
Ou plume en main reprins labeur destude.
Si fuzie espris de tontrouersite.
En esprit pour la diuersite.
Daucunt autheurs qui des haultz faitz et gestee.
De oppimōs sur espritz indigestes
Daucuns autheurs qui des haultz faitz et gestes
Du deffenseur de la loy iesuchrist.
Tiennent que ceulx ayans de suy escript.
Les excellens et trimphans miracles.
Sont bastelleurs esprouueurs de tryacles.
Certes ilz ont ce me semble grant tort.
Car detracter dhōme absent ou qui dort.
Est laschete quant a ce personnaige.
Ses oeuures grans portent bon tesmoingnaige.
Comme il fut grant en toutes qualitez.
Grant en renom mesme en tant que alittez
Rendit occiz mescreans nfideles.
En quoy florit par armes uoyre telles.
Que on ne lyt point deuant ny apres.
Hōme auoir faictz encontre eulx telz apprestz.
Quāt a ce point saint esperit nous embouche.
Toute parolle estre approuuee en bouche
De deux ou troys / or ay ie pour le moins
Touchant ses faictz deux ou troys bōs tesmoīgs.
Dignes de foy / et en ce lafye.
Que mon escript soubz eulx se ueriffie.
Sans doubte auoir descripre faictz si grands
Ne de faillir puisque iay telz garandz.
Quen reste plus la chose conferee.
Ueu que ay long temps ma debte differee.
Cause ne uoy que on meycuse iamais.
St uault trop mieulx payer tard q̄ iamais.
Treshtimblemet sire ie uous supplye.
Si plustost nay ma promesse accomplye.
Eytusez laage et foyble antiquite.
Iesperebien me troiier acquite.
A laduenir et mieulx uous satisfaire.
Si a dieu plaist ceste grace me faire.
Lasante uie et aduis me prester.
Et que uueilliez oeil et cueur apprester.
Tendre uers moy uostre moy liberalle.
En excusant ma parolle ruralle.
Ie prye le roy regnant sur autres roys.
Que uertueux et desirez octroys
A uous et tous uoz bons amys octroye
Oi quen renom passez hector de troye.
Et que uostre noin uolle en terre et par saer.
Comme celluy dont auons a parler.
Pour en partant de ce ual miserable.
Couronne auoir au regne pardurable.
Cestuy present uolume sur le recueil
sommaire de la croique francoyse.

Apres auoir ung petit repose.
Sera propos sur telle erre pose.
Quil traictera du puissant charlemaigne.
Et monstrera se cueur eschars le maine.
En ce qui est de ses faictz propose.

Chappitre prenner.   ##1

Uant q̄ au long nostre plumese iecte.
Ademener la matiere subiecte.
Fort redoubtāt tomber enlours mespris.
Desir ardāt daffection mest pris.
Reprendre aduis pour preuue auoir notoire.
Et en charcher la raison peremptoire.
Pour quoy pepin au nom de roy paruint.
Ueu mesmement au temps quil y aduint.
Filz y auoit de lasouche royalle.
En droicte ligne et non collacteralle.
Dont sembleroit que a tort fust possesseur
Du tiltre escheu au propre successeur.
Car puis louis tindrent regnes prosperes.
Les aisnez filz succedans a leurs peres.
Smon autuns du tout degenerans.
Dela uertu aux uices adherans.
Desquelz auons la uie assez descripte.
Estre de lotz et bon renom prescripte.
Par le moyen quilz furent fy remys.
Fort paresseux / lasches et endormys.
On esleut gens prudens subtilz et saiges.
Cōme celliry pepin en maintz passaiges.
Pour gouuerner soubz eulx urays mnocens.
Tous denuez de uertuz et bon sens.
Terre sans chef se trouue moult confuse.
Quant le conseil de preudegens reffuse.
Si ont aucuns par escript relate.
Que maint royaume a este translate.
Par le uouloir de diuine ordonnance.
A ce propos me donne souuenance.
Certain passaige en damel esleu.
Que bien souuent et uoluntiers ay leu.
Lemot contient mys au second chappitre.
Que aucuneffoys dieu mue et change tiltre.
Au roys du monde / aussy la glose entendz.
Comme il translate et aages et les temps.
Parquoy ne fault sedonner grant merueille.
Si daucuns roys le peuple si trauaille.
De oppressions / griefues necessitez.
Et diuers maulx / car telz sont susaitez.
Par le grant roy / ou quel tout bien repose.
Qui pourle mieulx en ordonne et dispose.
A celle fin des mauuais corrigier.
Et amender les bons / pour abregier.
Fut dordinaire ou puissance absolue.
La question mesemble assez solue.
Et sur ce dy que a raison de bon droict.
Pepin obtit le tiltre la endroit.
Dont a sa mort eut france grosse perte.
Mais il laissa de son espouse berthe.
Deux filz lesquelz ne forlignirent pas
Car sa uertu suyuirent en maintz pas.
Lhystoire assez matiere nous en liure.
Pour decorer et enrichir celiure.
Ceulx qui ont ueu croiques et rōmans.
Scauent que laisne des deux fut karlomans.
Et lautre apres denomme charlemaigne.
Parses faictz quil feit en ceste uie humaine
Or sur ces deux prindrent ung bon aduis.
Geigneures francoys et selon leurs deuys.
Furent prouuez tous les deux dignes estre.
Tiltre porter de roy couronne et sceptre.
Lors en gardant bonne ꝓportion.
De droicte esgalle et uiste portion.
Se feit entre eulx amyable partaige.
De leur total paternel heritaige.
Ce karlomans a soissons la cite.
fut consacre / aucuns ont recite.
Charles auoir lasaincte unction prise.
Ce mesme temps en la haulte pourprise.
Du mont de laon / Autre est doppinnon.
Contraire / et dict que ce fut a noyon.
Lautre soustient quil leut a uoarmacye.
En germaine / assez peu men soucye
Mais a croyre est lauoir plustost este.
Ou il nasquit fut nourry et traicte.
Pour la pluspart du temps deson ieune aage.
Si uault trop mieulx quētre deux eaues ienaige.
Pour me gecter aufons pour espluscher.
Tel icident letout croyre ay pluscher.
Que y aller ueoyr / difficultez si crues.
Laisse uoller au uent quant et les grues.
Or passons oultre aduint que Rarlomans
Deux ans apres ausompne des dormans.
Passa le pas pour quoy de son demaine.
Fut successeur son frere charlemaigne.
Des faictz quil fert pour le temps quil regna.
Se mal uesquit ou bien se gouuerna.
Ousesoubz luy peuple fut forment ayse
Rens nen ay leu dont uault mieulx q̄men taise
Mais bien ay ueu quesafēme et ses filz.
Luy decede en durs regretz confictz.
Dueil et despit par une folle craincte.
Sans uiolence et nesune contraincte.
A desir roy des lombars le grant cours.
Tyrerent lors pour refuge et secours.
Dont fort ioyeulx de la chose aduenue.
Chere monstrant fort bonne aleur uenue.
Les recueillyt de sorte que on recoyt.
Amys priuez / car ia bien se pensoit.
Faire escu deulx se charles uoulloit prendre.
Querelle a luy et la guerre entreprendre.
Si laisserons ce propos pour coucher.
Matiere plus pertinente a toucher.
Or entendez ceste prennere annee.
Que aux freres fut part de terre donnee.
Hunulphe duc dacquitaine aduerty.
De pepin mort en uoulloir peruerty.
Tost refreschit ses hayneuses rancunes.
Et au pays saysit places aucunes.
Car parauant pepin ne lauoit pas.
Deffaict du tout. Charles quant a ce pas.
Considerant sa desobeissance.
Marcha suy luy a bien grosse puissance.
Mais aussy tost quapprocher lesentit.
A desloger promptement consentit.
Et lors surprins de confuse uergoingne.
Fuyant tourna uers le loup duc de gascoingne.
En quoy allant follement sesgarant.
Cuydant trouuer ung bon garant.
Comme en tel cas uaillant homme se appoincte.
Charles si bien uoullut suyure sa poincte.
Que loupsōma auant lour et demy.
Entre ses mains rendre son ennemy.
Smon fauldra que a luy combat aille.
Et tout le faitx porte de la bataille.
Ce duc doubtant par ung tel incident.
Estre au dangier de mortel accident.
ourueu desens et bonne prouidence.
Mamfesta sa constante prudence.
Car non sans plus cest hunulphe rendit.
Mais aussy luy et sa terre en edict.
Que au roy permyt luytenir foy certanre.
A ce moyen gascoingne et acquitaine.
Furent a luy submises Et par tant.
Fort bonne proye fut a ses gēs departant
Lexploict parfaict dheureuse recouurance.
Delibera sen retourner enfrance.
De luy francoys eurent ioye et deulx.
Tel acte aussy pour le prenner uault deulx.
Et a la foys une bonne aduanture.
Presaige lheure de uictoire future.

Par le moyen dit lescript que ontendit.
Pape adrian deffaire il contendit.
Certains legatz deuers charles transmectre.
Qui hors soulcy le sceut ais lautre anmectre.
Or aduisez que le compte en dit.

Chappitre second.   ##2

Urian pape estant pour lors a rome.
Fut afflige tellemet quē guerehōme.
Ne se trouua mys en necessite.
Pour endurer telle perpleuite.
Car desir roy des lombars dont le pere.
Auoit le pape estienne en uitupere.
Et grant scandale hors de son siege mys.
Ost prepara de fes cruelz ennemys.
Rauuenne print et par guerre inhumaine.
Feist lourd degast sur leglise rommaine.
Comme uoulant reprendre le proces.
Du pere sien. Si dit on tel exces.
Auoir emprins pour ce que sa priere.
Le pape auoit Regectee en arriere.
Touchant les deux ieunes enfans nepueulx.
De charlemaigne / ausquelz soubz ses adueulx
Tendoit pourueoir de lonction sacree.
Affin que feust loccasion entiere.
De faire guerre en france pour auoir.
Ceque disoit a bon droit leur debuoir.
Appartenir quāt a ce me de porte.
Du droit ou Tort au papier men rapporte.
St croy assez que au moyen de reffuz.
Mist en auant son ire a fers et fustz.
De puis atemps non pas de longueinduce.
Cuydant user de cauteleuse astuce.
Quoy que son cueur fust plain dinfection.
Pour le couurir de faincte affection.
Print auec luy les enfans et leur mere
Disant porter douleur griefue et amere.
Pour tel exces dont melencolieux.
Uoulloit aller uisiter les sainctz lieux.
Benoistz martirs et apostres deromie.
Le faulx peruers oultrageux et fier hōme.
Faignoit ce la pour le pape oultragier
Rōme pillier / destruyre et fourraigier.
Faincte equite defaulx semblant paree.
Larmee auoit a son dos preparee.
Tendant affin combien quil eust lhabit.
De pelerin / mectre en peme et labit.
Tout le pouoir de leglise rommanne.
gier se peult quāt train de guerre onmeyne.
Que ce nest pour chandelles offrir.
Guerre ne peult au chant delle souffrir.
Oblation sinon de sang et alarme.
Le pere saint aduerty de ce faict.
Pour son propos reduyre a nul effect.
Luy enuoya legatz portans deffenses.
Que sur peril de mortelles offenses.
Se gardast bien deuers rōme courir
Sil ne uouloit censure encourir.
Cōme interdict reprouue scismatique
Lasche meschant et peuers heretique.
Mais non obstant telles montions.
On fist rampars force munitions.
En la cite comme est requis a faire
Pour resister a ung si gros affaire.
Cela congneu tourna bride et a tant.
Tout le pays en alla degastant.
Que sceut trouuer estre terre deglise.
Le pape adonc contrainct ace que eslise.
De deux chemins celluy qui plus soit seur
Considerant queson predecesseur.
Lors quil porta si pemble souffrance
Trouua secours et bon ayde soubz fran ce
Et que pepin maugre ses ennemys.
Lauoit iadis en son siege remys.
Il print aussy bomie esperance destre
Fauorise parla puissance dextre.
De ce grant roy dont ia le bruyt uolloyt.
Que saincte eglise soustenir uoulloit
Soy demonstrant iuste uray catholique.
Et prenner filz du siege apostolique.
Le pape ainsi se trouuant altere.
Dennuyeux dueil legat a latere.
Et auec luy sa noblesse rommaine.
Enuoya lors uers le roy charlemaigne.
Le requerant par bengne amytie.
Auoir de luy et leglise pitie.
Sur ce propos fut faicte remonstrance.
Des gros exces dont desir a oultrance.
Le molestoit plus quonq̄s sceut faire hōme.
Non luy sans plus mais aussy toute rōme.
De la harengue et proposition.
Ne fays ycy autre exposition.
Et mest assez faire entendre laffaire.
Si bien aller que le roy promist faire.
Au saint pere tel seruice or endroit.
Quen seurete de repos le rendroit.
St bien fut lembassade receue.
Ceste chose est assez notoire et sceue
Chascun congnoist cōme en france onrecoyt
Les estrangiers dieu doint que seure soit.
Paix deulo a nous si que ung et autre gouste
Quel mal fait guerre et combien elle couste.
Suyuons propos au cas mieulx pertinent.
Le xoy manda postes icontinent.
A ee desir quil eust a lascher prise.
De ceste folle et temeraire entreprise.
Ou autrement esperoit y pourueoyr.
Et tost en barbe gultre montz le aller ueoyr.
Or pour le cas en train de bon ply mettre.
faire une chose et lautre non obmettre.
Le roy ne fut la responce attendant
De ce lombard quil nefist ce pendant
Bon appareil darmee grosse et fiere.
Affin que tost et promptement se fiere.
Sur son pays sil fainct se deporter.
Ce qui aduint car au uray rapporter.
Fier se monstra disant que pour menace.
Nentendoit point retirer la main a ce.
Quil poursuyuoit et que a droicte equite.
Uers le saint pere il cestoit acquite.
Sans quereller fors chose raisonnable
Apres ouyr loppinon damnable.
Du tel desir en cueur et langue ardant.
Si peu lhonneur du pape et roy gardant.
Fort contre luy esmeu sans autre espace.
Affin que lost soubdain marche oultre et passe.
Sur ces lombars en chemins hazardeux.
Des alpes grauir mist son armee en deux.
En lune bende ordonna cappitame.
Ung oncle sien de prouesse haultaine.
Nomme bernard qui feit ses gens passer.
Au mont genefue aussy luy pour penser.
Delautre armee entreprint le passaige.
Du mont senys adont receut messaige.
Le roy desir francoys par lieux estroictz.
Estre passez Et combien que aux destroictz.
Eussent lombars force embusches secretes.
Si furent ilz contrainctz sonner retraictes.
Ce congnoissant desir eut en conseil.
Faire tyrer son armee a uerseil.
Et la suyuy en plaine terre et belle.
y eut bataille aspre dure et rebelle.
Les francoys robustes fiers et fors.
Sur les lombars feirent de grans effors.
Lombars aussy semblerent en couraige.
Debuoir ce iour par armes faire raige.
Bien assailly aussy bien deffendu.
La se trouua maint souldard pourfendu.
Comme lesort de guerre tombe et uerse.
Car il y eut bataille moult diuerse.
Et non obstant que toutes les deux parts
Feissent debuoir les francoys et lombardz
Tant dassaillir que uaillammēt deffendre
Trompes charger et grosses bendes fendre.
Si que les corps furent a grant monceaulx
Par terre occiz ainsy cōme poureeaulx.
Lombardz pourtant eurent drogue conficte
Quen guerre on dit bataille desconfite.
Pour ce leur roy auec peu de gens
Que sceut en fuyte plus diligens.
Tourna le dos et print ce coup enuye.
Desauluer luy et sa bende a pauye.
Lors les francoys ne chōmerent pas tant.
Quon diroit bien / car soubdain et battant.
St uifuement la chasse luy donnerent.
Que tout ioingnant des portes les meneret.
Charles suyuant ceste poincte tantost.
Fist son armee auancer et tant ost.
Se trouua la que au gre deses ententes.
Toute pauye enuyronna de tentes
Lesiege assis tost fut celle cite.
St fort contraincte et en necessite.
Que a peine ozast sortir a lescart mouche
Beste ne gent sans auorr lescarmouche
Peu iours apres le roy charles donna.
Cōmission bien ample et ordonna.
Chef de son ost hōme de hault emprise
Affin que tint subgecte en sa pourprise
Celle cite / mais de tant quil scauoit
Ques rampars gros et force uiures il auoit.
Luy sembla bien que parlongue tenue.
Geroit assez gardee et soustenue.
Si ne uoulloit la endroit ses uassaulo
Mectre aux hazars de dangereux assaulo.
Mais en longueur de temps myner de myner
Ses ennemys par austere famme.
A tant luy print feruente affection
De uisiter pour sa refection.
Les sainctz de rōme et rendre obedience.
Au peresaint en publicque audienee
Lors cōmanda tous ceubo du camp payer.
Affin de mieulx au siege campayer.
Or laissons lost auec son bernaige.
Et conduysons en ce pellermaige.
Ce uaillant roy qui par honnestete.
Des lieup sacrez ua ueor la sainctete.
Bien doit on crorce auoir este monstree.
Lyesse grande a rōme pour lentree.
De luy Tenant a peu pres en ses mains.
Le cappital ennemy des rommains.
On doit penser / si a noble personne.
Du quel leloz et nom en appert sonne.
Aromme allant pour cause doraison
Se faict honneur par plus forte raison.
Pape et rommains recueil luy deurent faire
Ueu quil prenoit tant a cueur leur affaire.
Mais de uoulloir aulong compter lefaict
Seroit fascheur on nauroit iamais fait.
Pour ce tenez ma plume dispensee.
Et retenez au fons de la pensee.
Les appareilz gros taiumphes Dhonneurs.
Presens epquitz de liberaulx donneurs.
Le bon recueil la chere si priuee.
Et les grans feux de ioye a larriuee.
Le hault estat le sumptueux arroy
Laccueil bening que oncq̄s feit pape a roy
Dont fut receu cela doyuent descripre.
Gens desprit en leur cueir sans lescripre.
Par le menu et nest ia de besoing.
Quant a ce la prendre trauail et soing.
Si nest requis que au passaige que on fille.
Du tout les yeulx touchant certain consille.
Que feit le pape en ce temps celebrer.
Present le roy ou quel on sceut nombrer
De compte fait iusques a Cent einquante
Et troys prelatz / La caufe prouocante.
De ce consille assembler et tenir.
Ce fut pour nieubo le roy entretenir.
Et luy mostrer par acte dexcellence.
Signe apparent de ample bemuolence.
Ainsy apres que on eut au long traicte.
Du necessaire octroy fut decrete.
Aux roys de france assignant pruuleige.
Destre assistens auec lesaint colleige.
Quant se feroit du pape election.
Et pour monstrer plus de dilection.
Le pere saint sans autres preambules.
Feit promptement expedier les bulles.
Donnant a luy et aux roys successeurs.
Lauctorite eulx tenir possesseurs.
Dinstituer par bons moyens et guyses
Tous les prelatz des maistresses eglises.
Qui sont en france Et auant que fermer.
Celluy consille ordonna confermer.
Ce que auoit eu pepin durant estienne.
Or donc affin q̄ propos sentretienne.
Le roy ayant deson cas dispose.
Selon laffarce emynent propose.
Que aux sainctz lieux eut ses deuotions faictes.
Apres passer de la pasque les festes.
Il print congie du pape en grace et port.
De bonne bouche et honneste rapport.
Sur ce partant tyra deuers pauye.
Car de fcauoir auoit fort bonne enuye.
Comme cestoit lesiege entretenu.
Mous en uerrons ycy le contenu.

En cest endroit toucherons de la prise.
Dicelle uille afflicte et entreprise.
Dextreme dueil / aussy du roy desir
Que on feyt branler non pas a son desir.
Car telle danse oncques nauoit aprise.

Chappre troysiesme.   ##3

Este cite tint dix moys tous entiers.
Sans recouurer par uoyes ne sentiers.
Secours de gēs uiures ne biēs quelzcōqs.
Tāt fut tenue en lourde craīcte or donq̄s.
ymaginez quelle necessite.
Eut a porter homme en exces cite.
Que on tient enclos / sa uie est plus cōtraincte.
Que lautre ayant la clef des champssās craīcte
Car tousiours peut esloingner le dangier.
Si na uoulloir de lentremets mangier.
Mais lhōme enclos quiconq̄s uiue ou meure.
Ne peut fouyr cest forcs quil demeure.
Signe euident dauoir pugnition.
Eurent lombardz quant leur munition.
Sceurent au uray estre toute faillye.
Place assiegee est demye assaillye.
Si ce malheur uient a ceulx du dedans.
Mayans que frire et frapper en leurs dens
De chair bledz uins et farmes se ueirent.
Si tresasec que long ne cheuyrent.
De leur mangier sinon prendre au prouchatz.
Mulletz / cheuaulx ratz soris et prou chatz
La eurent tous famme si extreme.
Que le pere au filz / le uoysin au proesme.
Ne sceurent oncq̄s lung lautre secourir.
La ouyssiez gens par places caurir.
Eryans o guerre estrange ton fait myne
Noz chetifz corps par truelle famyne.
La ueissiez gens de simples estatz
Mortz sur fumiers a grans tourbes et tas.
Diray ie plus lhystoire porte texte.
La estre ueue une si forte peste.
Que on ueyt mourir du iour a lendemain.
Peuple mfini Est cueur tant inhumain.
Qui neut pitie ueoyr gens par uiolence.
Estre afflige de telle pestillence.
Quant dieu permect iustice executer.
Le dur arrest dont ueult persecuter.
Cueurs endurcys guerre famme et peste.
Sont les flayaulx / il naffiert quen conteste.
Nul contre luy / car a la uerite.
Se mal endure il a bien merite.
Desir alors congnoissant en pauye.
Laffliction de uie et non pas uie.
Mais excessif peril / de tel remors.
Qui tant de gens rendoit par terre mors.
Et que le roy auoit en luy fermee.
Oppinion par arrest cōnfermee.
Son ost de la ne deslogier iamais.
Quil ne leust mys au ply du dermer metz
Triste et perplex par ouyr dameur telle.
De guerre peste et famme mortelle.
Les grans / moyens / et petitz lamenter.
Et dueil sur dueil par regretz augmenter.
Remede neust sinon se mectre en deue.
Obeyssance Et la cite rendue.
Prier le roy uoulloir linimitie.
Hayne rancune conuertir en pitie.
A tant / ainsy cōme piteuxse accorde
Estre adonne plus a misericorde
Que par rigueur son honneur mectre a fin
Luy uoullut bien permectre affin.
De faire atous monstrer la uehemence.
Dausterite conuertye en clemence.
Mais luy sa fēme et enfans cōmanda.
Estre exillez a lodeue et manda.
Celletite subgecte et asseruye.
De les nourrir lesurplus de leur uie.
Lhystoire ycy sur lombardz diffrint.
Que a ce desir le regne deulx finit.
Charles ayant ainsy parsaconduicte.
La lombardie a seupete rediuicte.
Tout restablist ausaint pere et rōmains
Ce que auoit deulx le lombard en ses mains
Et sur ce point les matieres decises.
Ms ordre a tout / et garinsons assises.
En france alla pour dompter tesfrycons.
Des rebellans mesmes contre saxons.
Armes chargea pour ce que les folastres.
Fiers obstinez et seduytz ydolatres.
Monstrerent tant auoir les cueurs uereux.
Il fut contrainct ses ostz tourneur uers eulp.
Car pour accord de paix et conuenance.
Que eussent promys feust dhumaine ordōnāce.
Ou loy diuine onqne les auoit ueuz.
De foy certaine et loyalle pourueuz.
Mais contempnee en sorte et mesprisee.
Queleur promesse estoit a coup brisee.
Ielle a la foy de dieu tousiours auoit.
Si tresardant que la ou gensscauoit.
Contrarians trauailla tant pour elle.
Quil nespargna richesse temporelle.
Mesmesson corps cōme porte lescript.
Pour exaulcer le nom de iesuchrist.
Ces faulx saxons rebelles truan dailles
Dompta souuent par diuerses batailles.
Mais leur uoulloir mobile et inconstant
Tant peruerty estoyt quen ung instant.
De foy mentye aueugtez / les pariures.
Feirent a dieu et luy grosses miures.
Pour ce uoullant tel erreur destourner.
A grosse armee emprint dy retourner
Lors ung eschec leur donna si terrible.
Quen passant bon et mauuais parcrible.
Les esplucha au plaisir deson uueil.
Et leur getta paille et pouldre en loeil.
Son cueur ardant mist feu en leurs estouppes
Sy asprement que a grandz bendes et troppes.
Furent deffaictz sans ylaisser relaiz.
Darmes pour battre a peme les uarletz.
Apres dompter la fureur de telleire.
Le roy chargea dix mil hō mes estire.
De leur pays les fēmes et enfans.
Ausquelz donnant saufconduyt pour deffens.
Feit faire enuoy de ceste compaignye.
En diuers lieux de gaule et germanye.
Pour ueoyr a tant plusieurs langues couppler.
A uneseulle et les pays peupler.
Et diuertir aussy leur fantasie.
Hors la mauldicte et peruerse heresie.
De ceste gent flamentz et brabensons
Gont descenduz cōme en meurs et facons
Monstrent tousiours enclins a grosse.
Mutinerie et mamere feroce.
Or bien apres ceste erpedition.
Que soubz la main et plaine dition.
De ce bon roy fut saxonne entiere.
Conclusion se print en la matiere.
Par conuenant que forfaifz odieux.
Arriere mys en renoncant aux dieux.
Religion upienne obseruee.
Seroit la paix au pays conseruee.
Ou guerre auoit dure plus de trente ans
Ainsy que eeulx les hystoires traictans
Lont recite se uray ou faubo uous liurre.
Cest apres eubo a la peme du liure.
Ce faict le roy disposa du retour.
Et sen alla en france faire ung tour.
Comble dhonneur et enrichi de proye.
Aydant celluy qui uictoires octroye.
Aix la chappelle eut ioye ample ce iour.
Que arruia la pour y faire seiour.
Non pas seiour delongue reposee.
Car tost scaura matiere disposee.
Pour bien souuent changer desormais laer.
Ou trouuera fusee a desmeller.
Terre attraict guerre et guerre la sattrape.
Tousiours fournyt de laine dont on drappe.

Qui sur ce pas loeil en ueue estendroit.
De charlemaigne ung bon acte entendroit.
Quant pour ayder a gecter de souffrance.
Xpiēnte les douze pers de france.
Institua soubz tiltre de bon droict.

Chappitre quatriesme.   ##4

Rince mōstrat auoir cueur magnamine.
Laffection de mainthōme en amine.
Et fait plusieurs efmouuoir a querir.
Telle uertu quil asceu acquerir.
Quant il est bon aux siens donne et laisse ample
Forme de uiure tellement que a lexemple
De sa bonte chascun tend assembler.
Ses meurs / affin de mieulx luy ressembler.
Sil est mauuais il peut a mal attraire.
Gens ifinitz. Et qui plus est distraire.
Les bien uiuans par estre souaieux.
De luy cōplaire en ses faictz uicieux.
Soit que uiue bien ou mal on y prend garde
Petit sur grand tousiours de pres regarde
Or pour toucher des magnanimitez
Et oeuures grandz par raison limitez.
De cestuy roy et son noble exercite.
Selon que au uray lhystoire recite.
Ceulo auant luy nesceurent approcher.
Son credit tel non pas pour reprocher.
Les faictz daulcuns obtenās sans nulblasme.
Renom du monde et merite pour lame.
Ce triumphant et magnamme roy
Pour augmenter son royaulme en arroy
Fort sumptueux feyt coucher en ses comptes.
Creue en lestat desix ducz et six contes.
Scauans prudens et aux armes expers.
Par luynōmez deslors les douze pers.
Pour estre ueuz dordonnance legale.
Pareilz en tout et de puissance esgalle
Des douzesont les noms particuliers.
Cy contenz tant clercz que seculiers.
Rains langres laon sont les ducz mys en cōpte
Seauuays challons noyon chacun pour conte.
En quoy trouuez escript et bien comptez.
Les troys ducz deglise et troys contez.
Quant aux ducz lays bourgoingne normadye
Et acquitaine ysont quoy q̄ lhōme en dye.
Au demourāt touchāt troys contes lays.
Uous les auez cy apres comptez les.
Flandres champaigne et lautre cest thoulouse
Aisy le roy institua ces douze.
Pour feaulte enuers luy obseruer.
Et luy sa foy endroit eulx conseruer.
Ce sont ceulpla ou telz honneurs cōsistent
Quen la cite de rains tous douze assistent.
Ou chascun deulx doit porter sans defroys.
Ce que appartient pour le sacre des roys.
Ce sont ceulx la dont par laloy decretee.
Ne doit la cause estre en nul lieu traictee.
Que au parlemēt de paris / se proces
Se meult contreeulx / Cesont ceulxquidepces.
Doibuent garder saincte foy catholicque.
Et zele auoir a lachose publicque.
Quelque ung escript quesoubz latuition.
Du roy arthus fut linstitution.
Des douze pers sa dextre conquerante.
Cōme il dit france En lan uii quarante.
Mais quil dye et aille rapportant.
En ce ne puis adioupter foy / pourtant.
Que ses beaulo faictz et bruyantes uictoires
Ne tiennent lieu en toutes noz hystoires
Si tien et dy sans longuement songier.
Celluy escript faulsaire et mensongier.
Et qui en main aura charbon ou croye.
Sil ne le ueult charbonner si le croye.
Car de ma part nen croyray plus ne moins.
Fors ce quen ont recite noz tesmoings.
Suyuons matiere elle est pregnante et grasse.
A ce propos notez que lan de grace.
Sept Cens soioante et dixhuyt bien comptez
Se noz aucteurs ne se sont mescomptez.
Les roy receut nouuelles aux espaignes
Les sarrasins emmy uilles champaignes
Chasteaulx manoirs bombardes et citez
Peuples auoir ia si fort ercitez.
Et peruertiz a leur secte mauldicte.
Que affection monstroyent si petite.
A saincte foy catholique garder.
Pour ce tendant promptement regarder.
A y pourueoyr feit a si grosse armee.
Marcher ses ostz queterre fut semee.
Des furieulx oulstilz et fors bastons.
Du puissant mars gens decheual et pietons.
Et tel mesnaige yfurent offrans ce.
Que peult offrir ung bon tantost defrance.
Luy en personne y mena si grant ost.
Quen peu de temps bien mōstra ce tantost.
Tousiours ayant prudence pour compaigne.
Tropmieulx ualloir que ung bon secours despaigne.
Que on dit uenir troys iours apres la mort.
Nen parlons plus reproche en ce la mort.
Or uoulut il pour lemprise parfaire.
Plus seurement mander en cest affaire.
De ses amys quarante mil du mois.
Et allyez tant lombardz que rommains.
Armes aux champs par condiuicte menee.
Oultre passez les haultz montz pyrenee.
Apres plusieurs alarmes et assaulx.
Sur ces maulditz infideles uassaulx.
Par la uertu de cestuy charlemaigne.
A estimer plus duune que humaine.
Contre leffect de leurs puissans effortz
Tost subuigua chasteaulx places et fors
Print pampelune auecques sarragoce.
Et si tresbien poursuyuit la negoce.
Que sarrazis et marrans dupays.
Par glayue et feu lourdement enuahys.
Furent contrainctz en confuse uergoingne.
Eulx retirer aux marches de bourgoingne.
Sur ce le roy par aduis mate.
Feyst desmolir et razer lacite.
De pampelune affin dy mectre enseigne.
Que apres tel coup long temps laplaye enseigne.
Lexplout parfaict disposa du retour.
Mais les gascons ferrent ung lasche tour.
Car foy promise a telle heure oublyerent.
Et a ces chiens mescreans se allierent.
Lost retournant par perilleux destroictz
Dentre les montz ou chemins sont estroictz.
Tant que on ny peut marcher nefairetrete
Fors queue a queue une ambusche secrete.
Tant dung coste que dautre en lieux couuers
Darbres espoix fort grandz fueilles et uerdz.
Les francoys lors ne se donnant de garde.
Ueu que passee estoit leur auant garde.
Et la bataille aguetz sur les sommetz.
Des deux costaulx chascun en main son metz.
De pierre ou traict par dur assault ferirent.
Larriere garde et le combat offrirent
Tel cōme on peut ennemys acculer.
Que hōme nesceut marcher ne reculer.
Nele moyen pratiquer poursembatre.
A ordre et lieu par armes eulx combatre.
Bonne raison a ce croyre consent.
Car en telz lieux dix en combatentcent.
Ce fut horreur crauanter et pourfendre.
Si nobles corps sans eulx pouoir deffendre
Ce fut pitie gens si preux et uaillans.
Pour saincte foy ueillans ettrauaillans
Par trahison faulse lasche et murdriere.
Ainsy perye en estroicte fondriere.
En ce destroict receut le goust mortel.
Egesiberd lozs grant maistre dhostel.
Le conte aussy palatin anseaulme.
Qui bien merite estre mys en pseaulme.
Nysceut le coup perilleux obuier.
Aulcuns ont dit roullant et oliuier.
Auoir este ocaiz en ce passaige.
Mais ie me tien au plus certain messaige.
Et qui aura le regard seur et droict.
Les trouuera mourir ung aultre endroit.
Quāt le roysceut ceste bende deffaicte.
Et que gascons leubretraicte eurent faicte.
En diuers lieux fuyans atrauers boys.
Plains de hallyers et buyssons fort espoys.
Deulx suyure neut matiere disposee.
Mais son armee ung petit reposee.
Bien tost apres feit marcher lost sur eubx.
Dedans leur terre et la ces malheureux.
Quoy que au charger par deux outroyssecousses.
Feissent deuoir donner quelques repoulses.
Leurs petitz roys et eulx eurent effectz.
Si mal a droit que tous furent deffaictz.
Sans y laisser place entiere constricte.
Fut lors gascoingne a feu et sang destruicte.
A ces moyens se uengea le forfaict.
Lan precedant par leur lasche effort faict.

Ce roy ayant fait plumer la chastaigne.
Aux fiers gascons et marrannes despaigne.
De guerre feyt tant derpeditions.
Que maint pays eut soubz ses dictions.
Et mesmement la petite bretaigne.

E e mgses i .   ##5

harles le grant en france retourne.
Sceut quele duc Tassillon bestourne.
De bon aduis sesmouuāt armes prēdre.
Poursur les fins de ses pays emprendre.
Ce tassillon pour en dire a loysir. E
Espouse auoit lafille du desir
Roy des lombardz dont mention est faicte.
Ia cy deuant. Or cōme femme affecte.
De totite inuire auoir le uengement.
Ains que raison y mecte iuigement.
Souuenteffoys insistoit par requeste.
Lesien mary reprendre a train dequeste.
Lexil piteux deses pere et parens.
Ou ne trouuoit propos estre apparens.
Comme disoit de les tenar soubz tente.
De si treslongue et ennuyeuse attente.
Ou gens banniz se trouuent degectez.
Hors leur pays et en dueil agitez.
En racomptant souuent telles fortunes.
Tant auanca requestes importunes.
Quil en deuint sur ces termes derrerr
Si enflamme que ce fut grand horreur.
Ueez la que cest loyseau qui de nuyt chante.
Lhomme souuent par resuerye enchante.
Et tellement deses doulx doulx chantz lendort
Quil est contrainct complaire droit ou tort.
Par telz regretz et complainctes dolentes.
Apres trembler fassons de fieures lentes.
Trouua acces a chaleur prouoquez.
Tant que les siens aux armes prouoquez.
MIt la uertu de ses forces entieres.
Et a grant ost marcha sur les frontieres
Deliberant de cueur gros rude et fier.
Lost des francoys au combat deffier.
De celeroys aduerty sans demeure.
Ne seiourner gensdarmes iour ny heure.
Fut promptemēt sur ses pays marchant.
Fort desireux de faire a ce marchant.
Riuer a point le dou de fa banyere.
Lors approchant les pays de bauyere.
Ses messagiers manda uers lury enport.
Dembassadeurs luy faisant tel rapport.
Que mieulx deuoit aaoir sollicitude
De sessayer en la mansuetude.
Et feaulte des francoys se augmenter.
Que armes sur eulx tant experimenter.
Ueu mesmemēt que au mestier . delaguerre.
Ontsceu credit / et loz darmes acquerre.
Ce mot ouy et bien considere.
Fut Tassillon desens plus modere.
Quauparauant non damour mais par craincte
Non de cueur franc mais a force contraincte.
Car tongnoissant lappareil si tresgrand.
Deuant ses yeulx et quil nauoit garand.
De ayde et secours ou esperast attente.
De releuer sa ruyne patente.
Attaint de dueil et du messaige espris.
Qui faict doubter estre au hazard surpris.
Dont tost se perd le ieu sans aduantaiges.
Traicta de paix deliuirant pour hostaiges.
De ses pays / douze hōmes nobles telz.
Que on demanda en faisant les traictez.
A tant le roy sans besoing de combatre.
Feyt lafierte de Tassillon abbatre.
Submectant luy et sa nation.
A sa puissance et domination.
Mais aussy tost quil auoit congnoissance.
De lost party. oultre lobeyssance.
Par luy uiree au contraire mectoit.
Tueur et pougir de ce quil promectoit.
Et ia soit que eust deliuirez ses hostaiges
Il sefforcoyt faire auxfrancoys partaiges.
De mal butin en trouble et desarroy.
Les surprenans quant congnoissoit le roy.
Estre octupe en autre gros affaire.
Souuent uoullut ansy sa foy forfaire.
Mais quil l quil fut on pensa estre fin.
Il sen trouua sot marchant a la fin.
Ce mesmes temps cōme est tost diuertye.
La loyaulte changee et subuertye.
De cueurs legiers prindrent eulx rebeller.
Bretons tonnans pour francoys debeller.
Et lamytie rendre par foy faulsee.
Que eurent a eulx de tous pointz effacee.
En esmouuant contencieux discordz
Cōme oublieux et non du temps recordz.
De dagobert recepuant a hommaige.
Nydical leur duc. quāt le dommaige.
Tout luy quitta soubz la condition.
Que a tousiours sans contradiction.
Se rendroit prest luy faire obeyssance.
Et le seruir de sapleme puissance.
Ce quil promist / mais ansy que gens gras
Comblez de biens sont a la foys ingratz.
Luy et les siens par fierte sesleuerent.
Tant que une armee assez grosse leuerent.
Et sur le roy usurperent sans droit.
Quelque pays pensant que en maint endroit.
Assez estoit son armee occupee.
Sans leur donner coup de lance ou espee.
Mais en ce la se trouuerent deceuz.
Car les francoys tant chargerent dessus.
Que au rencontrer si grant effroy receurent.
Gur leur logiz que resister nesceurent.
Ce neant mois leure dons droitz alleguez
Ainsy estans par le roy subuiguez.
Tant assouppliz et humbles se trouuerent.
Que pour leur chef souuerain le approuueret.
Aussy raison de droit celle part tient.
Et dict que aux roys de france en appartient.
Le tiltre et nom de souueranete.
Ce roy a nom et beuyt dauoir este.
Saige en tous faictz et me donne merueille.
Cōme exposa son corps tant a merueille.
Sans espargner plaisir ayse ou repos.
Car en temps et a chascun propos./
Quen son pays sentit mouuoir la guerre.
Ren ne doubtale sentier de longue erre.
Que meontinent apres luy rapporter
Il ne uoulfist aux lieux se transporter.
En quoy faisant rendoit ses choses seures
Par ce que auoit gens prestz a toutes heures
Pour mectre armee aux champs a iour prefix
Soubz sa conduicte ou de ses propres filz.
Chascun scait bien qui sur lescript regarde
Quil eut troys filz de sa fēmehyldegarde.
Charles / pepin et loys / ausquelz troys.
Tiltre de de roy ordonna pour octroys
De regenter soubz luy en foy certaine.
Loys receut le pays dacquitaie.
Charles obtint austrasie. Et pepin
Eut y talye. Ainsy lescript tulpin.
Hōme estime de grant renom et fame.
Il dict aussy que celle mesme femme.
Sceut au bon roy troys filles acquerir.
Qui plus auant sen uouldra enquerir.
Scaura leurs noms Rothilde berthe etSille.
Si aucun tient cela nestre euangile.
Disant que deusse ycy mectre ou alleurs.
Que fēmes eut et des enfans plusieurs
A ce respondz que ie uuecl bien obmectre.
Ce que ne uoy necessaire de mectre.
Le taire nest grant incontiement.
Car sans brouillier le papier pour neant.
Il me suffist mectre en noz repertoires.
Le principal de ses faictz et uictgires.
Or les bretons renduz au ionq dormans.
Danoys allors quehuy appellons normans.
Greuerent fort leurs uoysins abdorites.
Dont puys apres selon leurs demerites.
A dur trauail se trouuerent submys.
Pour la raison que aux anciens amys.
Et allyez a la maison de france
Feirent porter dōmageuble souffrance.
Ceulx cy quauons abdorites nōmez.
Furent iadiz des francoys bien aymez
Par unyon dalliance ancienne.
Et fault noter quen la mer occeane.
Unghaure y a qui uers orient court.
Cent mil grātz pas / la tenant grosse court.
Uela tabns et nomans habitoyent.
Et sur chascun des riuaiges estoyent.
Leurs mansions / abdorites aussy.
Ioingnans a eulx / or tousiours quelque sy.
Reste en uoysins / temps a tard ua et passe.
Quen bonne paix demeurent longue espace
Ceulx doncq uoyans estre tant ifestez.
De leurs prochains uoysins et molestez
Ambassadeurs au roy charles manderent.
Qui en faisant leur plaincte demanderent.
Auoir secours / ausquelz incontinent.
Anst et donna remede pertinent
Normans rengez leur feist telle deffense.
Que sur peril de crimminelle offense.
Et mal talent deuers luy encourir.
Gardassent bien de marcher ne courir.
Pour guerroyer sur ses fins etlimittes
Des ses amys allyez abdoritez
Ou autrement tost et sōmairement.
Les en feroit doulloir amerement.
Si celle gent des ce temps estoit dure
Amaistryer on uoyt que tard endure
De nation nesune a lappoincter.
Sont les normans souuent aracoincter.
Laissons ce la ie uueil desormais dire.
Que uault trop mieulx se taire que mesdire

Lescript poursuyt gectant laplume au uent.
Cōme ce roy alla de cueur feruent.
Uers le saint pere et leglise rommaine.
Et cōme unyt deslors a son dōmaine.
Toutle duche entier de beneuent.

Chappre sixiesme.   ##6

Euotion la guyde droicturiere.
Dhumble oraison et feruente priere.
Esmeut le roy a romme uoyager.
Auant que plus sesente et uoye aager
Et non obstant que ce fust soubz bonne umbre.
De pellerin si eut son ost en nombre.
Tresbien fourny le costoyant tousiours
Au pres des lieux ou faisoit ses seiours.
Ce que luy fut facile et bien loysible.
Car il estoit entierement paisible.
De lombardie a raison de ce la.
Hōme nemprint de mōstrer saforce la.
Aussy celluy ce fust trouue en torce.
Qui de son boys eust dōmaige lescorce.
Ainsy ses ostz par ytalye espars.
Ayans de force et uiures bonnes pars
A romme entra bien receu du saint pere.
Des cardinaulx et romains en prospere
Et gros truimphe ou ne fut oublyeux.
Deuotement uisiter les sainctz lieux.
Lors se monstrant fidele catholique.
Et filz premier du siege apostolique
Publiquement protesta obseruer.
Ferme propes pour la foy conseruer.
De iesuchrist sans auoir nulle enuy
Dy espargner bien temporel neuie
Or auoit il affaire entre mains
Dont print laduis du pape et des rōmains
Delibera poursuyure ainsy que on queste.
Sur le desir de nouuelle conqueste.
Celle prouince auoir de beneuent.
Et cest ainsy que affection souuent.
En cueur de roy / a ce propos remembre.
Chose decente et conuenable ung membre.
Par droit deuoir estre uny a son chef.
Ceste raison proposoit de reche
Luy estre bien raisonnable et licite.
Ioidre ytalie a france. En ce lincite
Lamour de dieu / pour sa foy exaulcer.
Et contre turcqs les armes excercer.
Au bruyt courant le duc de ceste terre.
Bien aduerty que le roy prenoyt erre.
Pour le greuer / luy transmist par sesgens
Dons gratieux et presens assez gens
supplyant par treshumbles pryeres
Queson armee il feist gecter arriere.
De son pays / Et en paix le souffrir.
Mais tel ardeur sentit le roy se offrir.
Ioingnant son cueur que par desirs auides.
Ses messaigiers renuoya les mains uuydes
Cestassauoir sans responce porter.
Que du combat se uoulsist deporter.
Et sur ce point la cite de Capire.
Feit assieger / lors doubtant le cas pire.
Prochain de luy / espoir mys a lesuent
Ce duc craintif partist de beneuent.
Plus froit en cueur que nest uent de galerne
Ftuyant gaigna la cite de salerne.
Place seante en ung roch sur la mer.
Et la doubtant pour doulz gouster la mer.
Qui au marcher cause par effort une.
Hal digeree et aspre dure nfortune
Prins le conseil des saiges la presens.
Deuers le roy enuoya gres presens.
Dons excellens et richesses diuerses
Ruy promectant que sans nulles trauerses
Deliberoit apres tous mandemens.
Obtemperer auxsiens cōmandemens.
Plus demonstrant tant uie que heritaiges
Tenir de luy ses deux filz pour hostaiges.
Mist en ses mains dont le puysne retint.
Lautre rendit / et de guerre se abstint.
Tant pour lamour honneur et reuerence.
Du createur / que pour telle apparence
Dhumilite dont sceut lhumilier.
Aisy uoulut en bons amys lyer.
Son cueur au sien selon ceste omelye.
Que est exalte celluy quisehumilie.
Lors pour passer lectres et instrumentz
Et recepuoir hōmaiges et sermens.
Uers celluy duc enuoya hōmes faiges
Biez usitez dacomplir telz uoyages.
Qui tout ainsy traicterent les accordz.
Que contenuz furent en leurs recordz.
La chose au poip balence et pesee
Paix publiee et la guerre appaisee.
Faictz bons amys ensemble et bien contens
Le roy tourna uers rōme. Or en cetemps.
Tant se tourna sa bonne renommee.
De lempereur constantin estimee.
Cōme bon bruyt uolle au monde. et sespart.
Que ambassadeurs luy transmist de sapart
Fort desirant auoir. son alliance.
Cōme il disoit affin de bienueillance.
Et amytie. en leurs cueurs acquerir.
Faisant safille a femme requerir.
Lesquelz ouyz Ren dit sur la semonce.
Responce en brief disant quil ne renonce
A son amour / mais quāt au proposer.
Fille nauoit en aage despouser.
Incontinent ceste responee faicte.
Portantpongie deassez belle deffaicte.
Propoz aissez cōme aduenuz.
Prindrent retour par ou furent uenuz.
Lasaincte pasque a rōme celebree.
Ce roy deuot de une somme nombree.
Non pas petite offrit celle part dons.
Aux temples sainctz pour gaigner les pardōs.
Tes mesmes iours Tassillon de bauiere.
Mayant arrest non plus que une riuiere.
Qiu tousiours flue et laisse aller son cours.
Deuers le pape adrian quist fecours.
Et redoubtant pour reste auoir cassade.
Aufort du Ieu chargea son ambassade.
Luy supplyer la paix de luy traicter
Uers charlemaigne et sur decreter.
Combien tribut liry rendroit defmance.
Disant uoulloir accomplir lordonnance.
Que aduiseroit la sienne sainctete.
De ce Ioyeulx cōme si ce eust este.
Son propre cas et prinaipal affaire.
Prya le roy tresistamment de faire.
Traicte de paix en la cōmunon.
Defraternelle amoureuse umon.
Auec ce duc en remectant loutraige.
Du temps passe puisque a son arbitraige
Sen submectoit / a quoy luy respondit.
Que de sa part nen seroit escondit.
Car estimoit sa priere et demande
Commelefilz auquel pere cōmande
Et ne restoit sans plus fors cōmander.
Le pape lors cōmenca demander.
Aux messagiers seurete affermee.
De celle paix pour estre confermee.
Aquoy lung deubo declara nauoir pas.
Cōmandement ne charge sur ce pas
Pour deuoir plus a ceste chose emprendre
Fors la responce a leur maistre et ducrendre.
Atant esmeu contre ses orateurs
Leur dist telz motz / ofaubx explorateurs.
Facteurs de guerre et de paix aduersaires
Faulx estes uous et peruers comissaires.
Car cy endroit uenez pour espier.
Et sans propos nostre estat coppier.
Bien congnoissons la uerite notoire.
Que uostre duc reserue en repertoire
Quelque poyson pour uenir a sa fin.
Mtis dicts luy quil nest pas assez fin
Et pour autant que sa foy scandalize.
Par le pouoir des lefz de saincte eglise.
Ladmonnestons et aduirons tenir.
Fidelite et la paix maintenir.
Telle que auez deuant nous proposee.
Et deslogez sans nulle reposee.
Apres chaenter Ce benedicamus.
Nul respondit mais honteux et camus.
Prindrent pays / car de donner repplique.
Homme en tel cas sa parolle napplique.
Et peult a tard plaine audience auoir.
Quand le roy eut fait son ample deuoir.
Tant enuers dieu que les saintz print licence
Du pere saint triste de son absence.
Et neantmoins en la petition.
Luy octroya sa benediction.
Partant de rōme eut grace damour teble.
Que on lestima par louange munortelle.
Digne estre mys au nombre de neufpreux.
Ainsy que huy est intronse entre entre eulx.
Croyssant en loz cōme de mer la reine.
Tournant en fraice alla trouuer la royne
Ou la laissa auec ses beaulx filz.
Comblez de ioye et en plaisirs confictz.
Pour son retour ensemble ses deuxfilles.
Belles en tout honnestes et geutilles.
Ce mesmes temps apres quelque repos.
Fist assembler les estatz et propaz.
Mist en auant de diuerses matieres.
Et mesmemēt pour marcher sur les frontieres
De Tassillon qui par son barat.
Se demonstroit enuers luy tresingrat.
Et qui auoit dequite siinulee.
La sanctite du papestimulee.
Ou traicter paix ou sur les contracter.
Ses messagiers tendirent retracter.
Leur faint parler / quāt par seditieuse.
Suasion faulse et pernitieuse.
Disrent nauoir charge expresser contracter.
Promectre adueu deferme seurete.
Dont le saint pere esmeu de rumeur telle.
Iugea leurs cueuts porter halQe mortelle.
Quehors raison congnoissoit foruoyer
Et sur ce point les uoullut renuoyer.
Seigneurs dist il ainsy que on se deuise.
Nest ce raison que sur laffaire adiuse.
Puys que ce duc retifue si tresfort.
Que contre luy essayons mectre effort.
Et tous ayons oppiinon fermee.
Marcher sur luy a Bonne et grosss armee.
Deson propos la responce attendant.
Lung des seigneurs pour toūt fut respondant.
Que auantinonstrer apparent signe deire
Sembloit le mieulxscauoir quil uoullois dire.
Et que possible a la raison entendroit.
Le roy dit bien que a cela ne tiendroit.
Mais neant moins leua ses ostz de sorte.
Cōme on pretend quelourde playe en sorte.
Demourez la et puys uous tyrez pres.
Pour en ouyr quelque mot cy apres.

En deschyffrant la presente matiere.
Dirons cōme ce duc en sa frontiere.
Fut enuahy noi dung ost mais de troys.
Dont ce uoyant en perilleux destroictz.
Submyt au roy sa uolunte entiere.

Chappitre. unieͤ   ##7

Tant le roy sur le deliborer.
§ses estatz pour leur obtēperer.
Et a raison de bon droit se submetre.
Uoulut au duc de bauiere trāsmetre.
Homme qui fust lefait interrogant.
Se tant uouldroit toustours estre arrogiant.
Que de faulser sans cause legitiine..
Sa foy promise / et nen faire autre estime.
Propos tenu en faincte ne cela.
Grosse fierte tenr qu gnit a ce la
Et dit ces motz / est il besoing que on tempte.
Celluyr qui a tort ton charge ou mescontente.
Saiche laroy quesoit a tort oui droit.
Il ne maura sinon de Bon endroit.
Ce rapport faict / le roy cōme on appreste.
Armee a point pour estre a marpher preste.
Cōmanda lost duuser en troys pars.
A son filz pepin chef des lombardz.
Chargea passer sa bende en la uallee.
Uulgairemēt Tridentine appellee.
Austrasiens et sarons feit marcher.
Ar fleuue dit danubye et mercher.
Logis dedans sarigue la cite
Auec deffense oultre necessite.
Ou mandement nen faire departie.
Et quant il eut larmee partie.
Aluy retint pour acheuer le glic.
La tiere bende. Et aufleuue du sic.
Alla planter ses tentes. et heberges.
Lors Tassillon doubtant auoir des uertes
Dont se trouuoit surprins et enuahy
Deult dire las malement en ua y.
Sans plus ozex contrefaire Chabille.
Car bien scauoit estre foyble et debile.
Asupporter si grande somme et fex.
Querant pardon des precedēs meffaictz
Hors mise ardeur de sa colere aduste.
Deuers se roy en la cite de auguste.
Lors resident son uoulloir sceut plyer.
Et dhumble cueur tellement supplier.
Que le bon roy coustuner ordinaire.
Destre enuers tous piteux et de bonnaire.
Tous les exces passez luy pardonna.
Ce moyennant que en ostaiges donna.
Theude son filz et autres gens notables.
Bien uertueux honnestes et traictables.
Dont par accordz des articles admis.
Furent faictz lors dennemys bons amys.
Obedience y excercant loffice.
De bon effect meilleur que sacrifice.
Mais si ne fut le malheur destourne.
De celluy duc carle roy retoirxne.
En lacite de magil pres mayence.
Tenant les tours de cōmune audience.
Outous prelatz barons princes et ducz.
Feyt assembler assembler affin destre entenduz.
Cas concernas lefait du bien publique.
Et lentretien de sa foy catholicque.
Ce poure duc de bauiere pensant.
Estre estime fidele obeyssant.
La se trouua ignorant lentreprise.
Qui contre luy deuoit lors estre prise.
Mesmes des grans de son pays lesquelz
Apres plusieurs longs propos altegues
Publicquenēt deuāt tous lencuserent.
De foy mentye et au roy laccuserent.
Auoir ung cas encontre luy commys
Lasche et meschant depuys leur cōpromys.
Ayant aux ungs paction coulouree.
Par alliance accordee et iuree.
Uoulfant tant luy que ses pays greuer.
Et faire en sang leurs glayues abruuer.
Le duc supprins parolle ayant captiue.
Au cas nesceut allequer negatiue.
Par quoy seigneurs presens deurent sentir.
Que quise taist semble au fact consentir.
Dont le remors de sa coulpe lactuse
Ueu quil ne tient propos de bonne extuse.
Lors sur les faictz de males actions.
Charges plainctifz et accusations.
En quoy il fut cōuaincu. Lassistence.
Le condempna mourir par sentence.
Congneu son cas au uray manifeste.
Cryme encourant de seze maieste.
Ou loy tiuile a peme capitale.
Le condempnoit sauf la chose totale
Reseruee estre a la discution.
Et uueil du roy pour execution
y ordonner / ou coup de glaiue ou corde.
Mectre au neant par samisericorde.
Lors recordant la consangunite.
Que auoit au duc par sa bengnite.
Sans le uoulloir par nulle mort deffaire.
Luy demanda quil entendoit de faire
Qui congnoissant au peril estre et pas.
Du coup mortel et dangereux trespas
Genoulx flexiz bas prosterne enterre.
Triste et confuz du uice qui le aterre
Ne scait sinon palir trembler fremir.
Plaindre plourer souspirer et gemir.
En suppliant au roy tourner sa face.
Deuers pitie et que pardon luy face.
De loutrageux enorme et uil meffaict.
Se repentant de lauoir iamais fait.
Et desirant en faire pemtence.
Sil luy plaisoit reuocquer la sentence
Sur ce leroy pour sa uie asseurer.
Commanda luy et son filz tonsurer.
Reigle et habit et et monastere prendre
Et la leurs iours user pour graces rendre
Au createur / dont temps auoit permys.
Enbo repenter de leurs uices cōmys.
Honneste tour courtoys et amyable.
Rendit le nom de ce roy fort louable.
En pardonnant ung oultraige si uil.
Et conuertir cas de crime en ciuil.
Il siet fort a prince qui pardonne.
Et bien pour mal de si bonne part donne.
Changons propos pour autre part braler.
Farce nous est sortir de lombre en laer.
Se demandez la raison cest que on crye.
Larriere ban aux marches de hongrye.

Heure nauons de seiourner atant.
Mais fault monstrer en nous y esbatant.
Cōmele roy apres plusieure alarmes.
Contre les huns feist appliquer les armes.
Et en personne y. alla tout battant.

Chappitre huytiefme.   ##8

Et huns que ontient ores ceulx de hōgrye.
Par lesouflet dambition aygrye.
Au uent dorgueil esleueret leurs cueurs
Iusques au point destre estimez uaique.
Par tous chimatz tant pour lample richesse.
Les grans tresors pierrerres a largeffe.
Coffres comblez de fin or et argent.
Dont furent plains que pour leur fiere gent.
ombree en sorte en grant multitude.
A ces raisons prindrent solliaitude.
Ruer ainsy que cheuaulx desliez.
Contre saxons aux francoys deslyez.
Non pas ruer ainsy que sasches rosses.
Mais en bonnes charges fieres et grossee
Sans riens doubter faire a effort sembler.
Defioir a tous la uie et force embler.
Uoulans tenir querelle a eulx cōtraire.
St au combat tendoit les attraire.
Sur les motifz deuant considerez.
Aux bauaroye prer fraulde fetrcte.
Et que pieca furent confederez.
Aux bauaroys pat fraude secrete.
De tassillon et sa femme idiscrete.
Furent induictz aux armes eulx renger.
Par couuoitise et ardeur de uenger.
Le desplaisir de leur prennere honte.
Cest grant douleur quāt le plaisir surmōte
Cueur de uertu si fort desennobly.
Quil ne consent uouloir mectre en oubly.
Le dur remors de limire passee.
Ce nest uescu. par raison compasfee.
Ueu que lon doit uers dieu attribuer.
Tout uengement pour le retribuer.
A tueurs piteux quāt a luy leurpart donnēt
Deliterst et loffense pardonnent.
Doncques les huns robustes gens et fors.
Greuans sauons et fran coys par renfors.
De fiers assauly et oultrageux allarmes.
Feirent sortir habondandace de larmes
Et de ler sang piteuse effusion.
Francoys uoyans ceste confusion
Et leur puissance auoir foible portee.
De y resister sans estre supportee.
Deuers le roymisrent postes en cours.
Pour ayde auoir de bon et prompt secours.
A ce rapport quoy que telle nouuelle.
Dueil sur le cueur des hōnres renouuelle
Semblant nen feyt denul sigue ennuyeulx.
Merueilleux cas oncqͥs pour pisoumreulx.
Que luy aduint fust de proffit ou perte.
Il nen mostra douleur ne ioye apperte.
De. grande perte. on ne le ueyt doulloir
Ne dheur prospere il ne chan gea uouloir.
Ioye et douleur iamais en nulle istance.
Sceurent mduuoir liinuable constance.
Du Fien grant par sa sublimite.
De sa uertu et magnaminite
Pour de beller hongres fiers fattasites.
Furent leuez bons gensdarmes destites.
En nombre tel que au rapport des disans.
Nauoit este plus puissant de dix ans.
Larmee en deulx partie . et ordonnee.
Fut a pepin / lune des pars donnee.
Accompaigne de thiexry et mainffroy.
Deux chambellans de la maison du roy.
Ausquelz chargea la chose a ordreduyre.
Dentier exploict et leurs bendes conduyre
Uers danubye en la part doccident.
Mais retenez ung mot pour incident.
Cest que ce roy mist au faict de ses guerres.
Reigle et compas de si bonnes equierres.
Que bien atard fut dict estre nesuing.
Pillaige fait sur le peuple cōmun.
nestronoit ung tas de truandailles.
Faisans la guerre a montons et pouslailles.
Blasphemateurs faisoit a coup pugnir.
Essorillier fustiguer et bannir.
Aux hazardeurs pipeurs de detz et cartes.
Donnoit frissons pires que fieures quartes.
Car en ayant preuue de leurs epces.
Sans y tenir figure de proces
len faisoit iustice si tresample.
Que a autres tous donnoit tiltre deemple.
Enfection abhorra comme fiens
Ou ort uenyn de pendars ruffiens.
Tysons denfer proserpines hostellieres.
Suyure ses ostz saichans que soubz uenus.
Aux faictz de mars atard sont hōmes nulz
Bons combatans / et que telles offenses
Ne donnent port de uallables deffenses.
Mais font souuent prillars infectz myner.
Perdreleur force et les effeminer.
Plaise au bon dieu que les armes de france.
Par uices telz ne tumbent en souffrance.
Et sang pollu de lourde effusion.
On me dira tousiours confusion.
La gist / ou est fort grande multitude.
Cest uray / mais. gens de bonne promptitirde
Ayans la charge a bon ordre ydonner.
Deussent prudens lieutenans ordonner.
Par tous endroitz pour y mectre polices.
Qui gardera de chasser ordes lices.
Ueu tant de maulx quelles causent et sont.
Ie mesbahy que la terre ne font.
Qui osera dire deuant la face.
Du roy / que a droict iustice ne sen face.
Et que on ne uoye aux arbres attacher.
Larrons / penidars toitsiours uoulans. tascher
A desrober et desrober le bon homme.
Qui gardera pugnir gens q̄ on renōme.
Grans regnyeurs et ordz blasphenaateurs.
Du nom de dieu. Ceulx qui sont amateurs.
De son honneur / A telles truandailles.
Deussent pourueoyr. Car souuēt les battailles
Perdre uoyt on / A cause des tordz faictz.
Et crimes gros de ces uillains nfectz.
O chief royal sisouuent te remēbres.
Faire excercer en iustice tes membres.
Cestassauoir que on uoye habiliter.
Ceulx qui soubz ton doyuent bienmiliter.
Croy de certain que emplyras les hystoires.
Damples uertuz trumiphes et uictoires.
Et seras dict uray estre iinitateur .
Du tien anrestre et bon progeniteur
Or donq larmee. en ordre duusee.
Selon le train en mamere aduisee.
Quail roy sembla mieulx estre expedient.
Sur le riuaige en la part dorient.
De danubye a bende bien fournye.
Se iongnit pres les fins de painnomye.
De lautre part pepin quant et ses gens.
Mist en auant exploictz si diligens.
Que les deux ostz sans seiour ne demeure.
Prindrent pays en ung et mesme hecrre.
Lung dung coste feist debuoir daccoustrer.
ngres autant quil en soeut rencontrer
Et les chargea de une se fiere. attaincte
Que dusang der en fut la terre taincte.
Le roy. aussy marcha si bien audroict.
De telle poincte et de si uon endroict.
Quen pannonye et toute la contree.
Nefut de luy armee rencontree.
Pour bende ou trouppe en armes mectre aux chap̄s.
Que tout ne fust soubz ses glaiues trenchans
Occis ou mys en fuicte / en telle tailte.
De ne donner ou attendre Bataille..
Huns retirez aux plus loingtains destours
Lieux remparez de forterresses et tours.
A feu et sang deffaictes leurs pourprises.
Chasteaulx razez citez et uoilles prises.
Quittans partie et ieu de ce combat.
Sans prendre bon ne uollee au rabbat
Congneurent bien auoir male uenue.
Ueu lehazart de la faulte aduenue.
Le roy non plus trouuat a qui parler.
Delibera ses ostz faire branter.
Deuers baiuiere / affin destre frontiere.
La tyra / et son armee entiere.
Sans recepuoir en la decision.
Perte de gens sans nille occasion.
Mais tost apres sa peste perilleuse.
Se mist en lost si forte et merueilleuse.
Que des plus fors moururent a milliers.
Dontconseillie daulcuns ses familliers.
Se gecta hors de la et fist que saige.
Mais ie denrande ung mot en cepassaige.
Cōme plusieurs demandent sur ot point.
Dont uient cela que les roys ne sont point.
Frappez depeste et coups dartillerie.
Lhonneut saulue de la cheualerie.
Ceste raison uueil tenir par expres.
Que cest dautant quilz nen approchent pres.
Car ilz nont pas sa peau plus forte et dure.
Pour resister a challeur ou froydure.
Que ceubo contrainctz du chault et froit māgier.
Brief il fact bon eiuter le dangier.
Se dieu les garde et saulue par miracle.
Si ne doit on esprouuer le tryacle.
Quant a ce la tempter dieu est mal fait.
Sans cause auoir dentier et plain effect.
Cest assez dictz Il fault prendre la uoye.
Sur le propos tel que laisse le auoye.

Sensuyt coment le couraige des huns
Se redoubla et quien huyt ans lesu i.
Feirent auroy merueilleuses trauerses.
Par durs assaulx et batailles diuerses.
Sur quoy dompta leurs uouloirs importuns.

Chappitre nenfiefme.   ##9

Es huns confictz en hayne mueteree
Pr la colere adustee et alteree.
Qtu les rendoit cōme tous enraigiez.
Destreainsy ueuz par francoys oultragiez.
Desirans ueoyr leurs amuires uengees.
Feirent amatz darmures tost forgees.
Uulcan pour ce employa ses oustilz.
Mulciber mist aux champs ses arcz subtilz.
Mars desploya ses bruyantes banmeres.
Et fist sortir des estranges mynyeres.
Souffre salpestre affin de tout broyer.
Auec le sang humain pour fouldroyer.
Terrestres corpe et abysiner les ames.
Aux puytz profondz des infernales flāmes
Monstrans auoir couraige et grand tuenr.
Durs fiers fesons et enflez de ranqueure.
Dont ennemys par longue deffaillance.
Laissent amour pour hayne et malueillance.
Chargerent lors rancune en lieu daymer
Guerre pour paix pour doulceur fiel amer.
Pour ueritez parolles de mensanges.
Qui aux rapportz semblent proprenet songes.
Pour grant plaisir pemble desconfort.
Pour seur repoz rude trauail et fort.
Aduersite pour fortune prospere.
Et pour sante accez de fiebure aspere.
Pour motz ioyeulx ferrent crys entonner.
Pour doulx tempē uentz et fouldres tonner.
Pour chantz plaisans sonnerent fiers asarmes
Pour Riz courtoys gecterēt chaudes larmes.
Pour bien parfaict triste dueil ennuyeulx.
Douleur pour ioye et se pys pour le mieulp.
De liberte furent par  ueue apperte.
En seruitude Et pour gaing eurent perte.
Cōme ennuyez de leur bruyt et renom.
Perdirent leur credit terre et nom.
En nation dont peuple ctost uaxille.
Ayse est souuent a garder difficile.
Tel faict aussy et mect uerges au uent.
Dont il uoyt battu uattu leplus souuent.
Ainsy aduint a ces huns qui seuerent.
Armes aux champs dont battuz se trouuerent.
Se ne fut sans donner le resueil.
De grant labeur / et soulcreux traueil.
Si fierement se rebellerent que armes
Onq endroit eulx ne porterent uaccarmes. mo
Qui aux francoys causassent plus grātso
Penre et foulcy ny ou mieulx fut besoing.
Entendre a eulx ueu la guerre menee.
De telle sorte et non une annee.
In deux ne troys mais lespace de huyt ans.
On peult penser quentre telz combatans.
Ocaision y eut dinfiiz hommes.
On nescauroit compter ne mectre en sōmes
Le grant tresor en ce temps despendu.
Le sang humain en la terre espandu.
Les durs assaulx les courses redoubtables
Les criz piteux les regrectz lamentables.
Plaingtz. angoisseux et pleurs trefepcessifz.
Des orphenyns pour leurs peres occiz.
Grosses clameurs des uefues adueillees
De leur espoir et plaisir despoillees.
ymagmez quant on pense a la mort.
Deson mary en quel point cela mord.
Pensez cōment murmurent a par elles.
Sur ceulx ayans emprises les querelles.
Dont fault porter et alleguer remors.
De leurs amys par eulx en guerre mors.
Considerez combien durant ce temps.
Eurent plusieurs seditieux contens.
Il ne fault iugier que panre on nye.
Nauoir passe ledrap en pannonye.
Cestassauoir que dueil au dominer
Ne feyt plaisir au uentre et doz myner.
Et ores fut cōme au cas on sefforce
Que hongres lors eussent prouesse et force.
Si fut le roy tousiours manifestant
Le sien grant cueur estre ferme et constant.
Sans desiIter contre eulx faire laguerre.
Et leur pays a puissance conquerre.
Sans toutesuoyes se monstrer oublieux.
De donner ordre en plusieurs autres lieux.
Oufut besoing dedebeller aduersaires.
En quoy cōmist certains bons cōmissaires.
Et chefz de guerre affin deulx acquiter.
Iouer ledouble outout le ieu quicter.
Car il uoulloit uacquer rendre hongrye.
De gens darmes et de gresse amesgrye.
Meus non obstant cōme par foys aduient
Que sort de guerre en combat ua et uient.
Huns aucuns iours si bien se comporterent.
Que contre luy la uictoire emporterent.
Ungz iours uaicuz / a lautrefoye uainqueurs.
Ce la plantoit hardemēt en leurs eueurs
Iusques uoulloir asseurer esperance.
En leur sifolle asseuree esperance.
Ceste raison lefist tel temps durer.
Et letrauail des armes endurer.
Que ayans uers eulx prou bendes seiournees.
Apres auorr perdu quelques iournees.
Gensdar mes frays incontment apres.
Furent dentrer en bataille tous prestz
Des lan premer feirent si grosse armee.
Que de long temps ne fut oncq affermee.
Telle estre ueue en armes sur les champs.
Pour ueoyr soubdars en tel nombre marchans
Descripre au long les farouches trauerses
Courses assaulx et batailles diuerses.
Tant dhōmes grandz mys a confusion.
Du noble sang leptreme effusion.
Tant de citez iadiz intitulees.
Fleurs de nom toutes depopulees.
Chasteaulx razez gros manoirs desmoliz.
Pays bruslez uillaiges abolliz.
Hōmes occiz femes en ce plymises.
De perdre biens iusques a leurs chemises.
Faictz scandaleux males oppressions.
Rudes exces griesues afflictions
Maleuretez fortunes douloureuses.
Et pouretez de doulleurs malheureuses.
Quand sur papier laplume stestendroit.
Pour rediger laffarce en cest endroit.
Mon rude sens de memoire labile.
Foyble yseroit et ma main trop debile.
Lentendement uoullant sy attacher.
Pourroit lysant et auditeur fascher.
Ce mest assez de donner a entendre.
Combien se peult ceste matiere estendre
Pour ce chascun pense quen ces huit ans.
Fut la contree et tous les habitans.
Si affligez que pour dermere auance.
Perdirent bruyt uie honneur et cheuance.
Au huytiesme an le uoulloir accomply.
Du uaillant roy ayant mys a droit ply.
Celluy pays toute chose sommee.
Guerre y rendit finye et consummee.
ycy endroit doit hōme desperit.
Bien estimer que a lheure depperit.
Le bruyt des huns et la noblesse toute.
Et est certain sans reuocquer a doubte
Que de leurs biens par long temps amassez.
Chascun francoys print grande sōme assez
Il nest point de la memoire humaine.
Que oncq nation en son propre dōmaine.
Tant or arcent et richesse receust.
Pour grant butin que auoir en guerre sceust.
Iamais ne fut francoyse monarchie.
De telle proye et despouille enrichye.
Tel bien y eut que a grandz et a petitz
furent saoullez leurs ardantz appetitz.
Coffres comblez nefurentbources uagues
Daneaulx ioyaulc uaisselle et force bagues.
A iuiste droit prindrent or et argent.
Or et argēt Iceulx frācoys sur ceste fiere gent.
Qui parauant setrouuatant doubtee.
Que par miure auoit la robbe ostee.
Richesse et bien de mainte nation.
Dont sceut auoir la domnation.
Qui bien daultruy sans nul droit prēt et trousse
La raisson ueult que ung autre le destrousse.
Iusques adoncq furent francoys trouuez
fors souffreteux mais riches approuuez.
Se ueyrent tant dabondante peccune
Que oncq̄s puis neurent souffrete aucune.
Cōme butin en guerre se depart.
Le roy eut lors despouilles en sa part.
A estimer tresor inumerable.
En quoy uers dieu se monstrant fauorable.
Tout aulmosna par my les eueschez
De son royaulme et ordonna aux chef
Dyocesains deglises cathedrales.
Instituer pryeres generales.
Pour les defunctz gensdarmes trespassez
Durant la guerre en ces huyt ans passez.
Lors fut la guerre destaincte et abolye.
De pannonye deuant fort embellye.
Du richeloz dont se pensoit aorner.
Elle auoit fait en saisons assez briefues.
Armes et faictz de batailles assez griefues.
Regne auoit eu et domination.
De puys le temps de lincarnation.
Nostre seigneur deux cens einquante ans iusq̄s.
A lan portant ses rnynes caducques.
En ce uoyt on que pertinacite.
Maint grant royaulme a perte en a cite.
Maincte prouince a fainct amy liee.
Se trouue aisy souuent humiliee.
Or lexploict faict come lauons descript.
Les esclauons le roy dompter allit.
Et les frysons sur leurs folles emprises
Allors normans chargerent plusieurs prises.
Contre allyez de france a grant effroy.
Soubz lespoir uain de leur duc godeffroy.
Disantse mort soubdain ne lessonye.
Quen germanye en frize en saxonnie.
faire bransler ses bruyans estandars.
Et menera les pyrates souldars.
Sans leur donner autres fouldes ne gaiges
fors le butin des pillardz nauigaiges
Sans leur donner autres souldes ne gaiges.
Et bien pensoit son credit exaulcer
Par pyllerye en la mer excereer.
Quant le roy sceut sa presumption telle
Et quil tendoit playe assigner mortelle.
Aux allyez defrance ses amys.
Charles sonfilz a la charge cōmys
Fist desmarcher en armee assez grosse.
Mais repoulse de ceste gent feroce.
Fut tost contrainct tourner a peu dhōneur.
Etmois dRneir / car lesort de bon heur.
Ne luy donna sapart en la uictoire.
Fors deses gens confusion notoire.
Le roy a aix sceut bien la uerite.
Que ces normans plains de seuerite
Et affamez comme tygres sauuaiges.
A deux cens nefz costoyaus les riuaiges.
Detoute frize alloyent tant et tant.
Peuples pays et isles degastant.
De germanye approchans les limites.
Non pour mener uie austere dhermites.
Mais feu et sang a force espandre. affin.
De tout brusler rifler et mectre a fin.
Considerant de ce faict lenigence.
Incontinent a toute diligence.
Les armes pour au son de beffroy.
Combatre aux champs lorgiilleux godeffroy
Son criminel et mortel aduersaire.
Lors enuiron le fleuue de buyfaire.
Esquippe de ost fort et puissant alla.
De grant couraige en ces marches et la
En lactendant planta loges et tentes.
Mais les normās frustrez de leurs ententes.
Cōme crainctifz euho prenans par le nes.
Feirent tourner galeres et grans nefz.
Car en linstant mesmes de sa uenue.
Seeurent la mort de leur prinee aduenue.
Le quel cōme ont aulcuns le cas deciz
Deson filz propre a lheure fut oeciz.
Par ce que auoit foy pronise blecee.
Ueuers sa mere en layant delaissee.
Pour autre prendre ainsy du lasche tour.
Fut laschement paye de son retour.
Ungfien nepueu fuccedant a laterre.
Bien tost apres deuers le roy print erre.
Dhumilite Et lors normans fubmys
A son uoulloir / maulx precedens obinys.
Hayne remise et rancune oublyee.
Fmable paix en lheure publiee.

Francoyse armee atant se destourna.
Et le bon roy a aix sen retourna.
Recit dung cas piteux et miserable.
De leon tiers peresaint uenerable
Par les rōmains remplys daigre fureur.
Qui en fierte de furieuse aigreur.
Feirent exploict dexces itollerable.

Chappitre diciesme.   ##10

Llan sept cens quatre uingtz et xyo.
Duint le cas estrange et assez neuf.
Estrange autant q̄ on scauroit cōpteeslire.
Dur a ouyr et fort piteux a lire.
Le cas fut tel quelques seigneurs rōmans.
Emprindrent souillier leurs propres mains.
Au iuste sang de leon le saint pere.
Cōme ennemys du temps doulx et prospere.
Et pay hayneuse ifecte faction.
Conficte au dol de putrefaction.
Encontre luy crnne faulx susciterent.
Et tellement rommain peuple exciterent.
Que de rancqueur fort odieuse espris.
Furent aguetz constituez et Prys.
De gens armez pour selon leur entente.
Mamfester sa ruyne patente.
ensant uers dieu faire intercession.
Au iour saint mare en la procession.
Quen tiltre on dict la grande letame.
Ces proditeurs de male compaignye.
Auec plusieurs garnemens embuchez.
Secretement sur les chemins cachez.
Entre saint iehan de latran et leglise.
De saint laurens userent de main mise.
Et en fueur de felonneux despit.
A grant tumulte et uyolent strepit.
Pour mectre affin leur uoulente dampnee
Le peresainct ius de sa hacquenee.
Aterre mys luy osterent lhabit.
Pontifical / lors en cruel labit
De diuiers coups horriblement greuerent.
Son propre corps et les yeulx luy creuerent.
Pour plus leūs mains et glaie mectre en cher.
Oserent bien la langue luy trencher.
Par ses felons plains de mauldicte enuye.
Plus le rendre mort desirans que en uie.
Fut en tel point au monastere mys.
Desaint erasme / et la sergens commis.
A le garder auecques robbe et chappe.
Enferrent tout piedz et mains quil neschappe.
Mais tost apres cōme ay ueu par escript.
Luy restablist le benoist iesuchrist.
Parolle et ueue. ungsien tubiculaire.
Nomme albin digne de bon salaire.
Homme feal et dengin trop fubtil
Par industrye ymagmer sceut il
Hors les lyens de ces truans le mettre.
Lostre seigneur cela uoulut permettre.
Pour le tyrer des dangiers des mutins.
Peu iours fuyuans au duc des spoletins.
Se tyra de la en almaigne.
Chercha refuge au bon roy charlemaigne.
Qui dhumble cueur au tant que faire sceut.
Et cōme filz doit pere le receut.
Recueil luy feyt de grace fauorable.
Chere monstrant si graue honnorable.
Que monde en fut fort bien ediffie.
asques au mot estre ueriffie.
Quen luy gisoit uiue sourse etfontaine.
Ou se puysoit lesperance certaine
Des cueurs tristes et desolez.
Que par doulceur rendoit tous consolez.
Quen reste plus / sans longue demouree.
La sainctete dusaint pere honnoree.
Et inise autrain et port destat papal.
Le roy uoullant a son chefprincipal.
Demonstrer uraye et deue ōbeissance.
Iusques a rōme en bien grosse puissance.
Le alla conduyre et au siege poser.
Dont on lauoit essaye depposer.
Apres plusieurs informations faictes
Les ennemys du pape pour deffaictes.
Uoullans fonder leurs epcusations.
Sur crimes faulx et accusations.
Presens le roy et tous ceulo du colleige.
Disrent que estoit apostat sacrileige.
Et saismaticque ausquelz fut respondant.
En ce nauoir propos correspondant.
Fors que tesmoings eussent et personnaiges.
Dignes de foy portans urays tesmoingnaiges
Des cas posez a lencontre de luy.
A lors on fist publyer se nilluy
Chose scauoit en quoy ce pape yerre.
Quil laffermast deuant lautier saint pierre.
Sans riens doubter sion dieu Et combien.
Que on respondit ny scauoir que tout bien.
Le bon seigneur ayant la main au texte.
De leuangile / ansy que ung hōme atteste.
Qui daulcun cenne entier et net se sent.
Dieu a tesmoing ira estre mroteut.
Detelle charge / ainsy fut approuuee.
Pure mensonge et bourde controuuee.
Adonc le roy uoyant trouuez menteurs.
Ses malueillans faulx caluinnateurs.
Plains de poyson et trahyson ifecte.
Feist quen briefz iours iustice deulx fut faicte.
Les ungs penduz les autres essorilez.
Mis au carcain hors de romme exillez.
R iens confisquez meuble et maisons desertes
Receurent au pris deleurs dessertes.
Cestuy leon rommain de nation
En lan huyt cens de lincarnation.
Mostre seigneur considerant lempire.
Dempereurs grefz uerser de mal en pire.
Et que par eulx leglise nauoit port.
Ayde ou soustien de de fuffisant rapport.
Uoyant aussy que hyrene lemperiere
Laissant pitie maternelle en arriere.
Esprise au feu du uent ambicieux.
Ason propre filz ayant creue les deux yeulx.
Pour ipetrer hors raison conuenable.
Aiiste droit mais trop desraisonnable.
Considerant aussy cōme onscauoit.
Que despieca le pape estienne auoit.
A ce bon roy lempire transferee.
Lors ieune enfant pour la cause aueree.
Que luy et tous les siens predecesseurs.
Furent iadiz urays pilliers deffenseurs.
Et protecteurs du siege apostolique.
Continuoit sonfranc et bon uouloir.
Dont mieulx pourroit upīente ualloir.
Par maintz endroitz et en plusieurs passaiges
Delibera prins le conseil des saiges.
Tant du clergie que du senat rommain
Mectre le fex de lempire ensa main.
Conseil tenu sur lerre pretendue.
Ont dict la charge a droit luy estre deue.
Car de pepin estie entrehumains.
Extraict du sang des illustres germains.
Il estoit filz / autre raison apperte.
Et que pepin eut a espouse berthe.
Fille de Erade Empereur / dont par droit.
Deuoit iouyr de lempire or endroit.
Ceste matiere au long examnee.
Pour estre mse a fin et terminee.
On aduisa prendre loysir et temps.
Rendre de tous les appetifz contens.
Or bien scauez quen feste sollemnelle.
Tout cueur deuot moultse console en elle.
Et a ferueur desprit est muite
Aduint leiour de la natuute.
ostreseigneur que lon dit principale.
Feste de lan y eut messe papale.
Le roy present ducz Contes barons maintz.
Les cardinaulx prelatz nobles rōmans
Prinees seigneurs et peuples dela terre.
Tous assistens a leglise saint pierre.
En nombre grand plus sans comparaison.
Que ie ne dy. Ce roy en oraison.
Le cueur au ciel / uers la terre oeil et face.
Genouloflechiz pryant dieu quil efface.
Tousses meffaitz / et le gard de meschief.
Le pere saint posa sur son chief.
La triumphante couronne imperiale.
Daffection feruente et cordialle.
Ce mesme nnstant que ainsy fut courgnne.
Et des habitz imperiaulx aorne.
Publicque uoix dist ces motz / A droit iuste.
Est couronne de dieu Charles auguste
Paisible et uray empereur des rommains.
Peuple cryant leuoit au ciel les mains.
De ioye espris pour lacte meritorre.
Luy souhaictant honneur uie et uictoire.
Lors fut muesans nul uice derreur.
Le tiltre et nom de roy a empereur.
Lrs se trouua lempire translatee.
De grece a rōme auant si dilatee.
Que Cinq Cens ans ou enuiron auoit.
Desia regne / dieu qui tous faitz preuoit.
Cela permist / selon ma fantasie.
Pour corrigier la mauldicte heresie.
Dont furent plains plusieurs empereurs grecz.
Car non obstant leurs bons ou mauuais grez.
Lauctorite sur romme et almaigne.
Fut lors donnee au puissant charlemaigne.
Dont fuppose ce quen peult estre dict.
A telle gloire honneur loz et credit.
Se departit prenant congie de romme.
Que oncq̄s on sceut ce croy estime homme.
Tant de lapart des cytadins rommams.
Que dusaint pere / a tant deuront germains.
Estre ioyeulx ueu qui ne leur empire.
Et que uers eulx translatee est lempire.
Faisons la point et allons memorant
Plusieurs grandz faictz quil au demourant
Dont aussy peu puys attaindre le nombre.
Que honneur auoir de cōbatre mon umbre.

Iay ycy emprins se tropIoubdain nemeurs.
Escripre en brief touchant la uie et meurs
De ce tresnoble empereur charlemaigne.
Et suys content que lescript se pourmaine.
Uers les ouuriers uielz ieunes uerdz et meurs.

Chappitre i   ##11

Onne raison nous rapporte messaige.
Ce prine auoir eu renom dhōme saige.
Qui ia trente ans en france auoit regne.
Allors quil fut empereur couronne.
Pour dire au uray de la sienne excellence.
De sa facon stature cōpulence.
Force uertu / prudence et bon aduis.
e ny puys myeulx fonder ample deuys.
Que de tulpin ensuyre lescripture.
Homme de foy et de litterature.
Qui lors estoit archeuesque de rems.
Et auec luy non quant et les derrains.
Mais des premiers fust temps depaix ouguerre.
Alla tousiours si on ueult dire que erre.
Ayant escript et recite de luy.
Ce que on en lyt / te nestime celluy.
Constitue en diginte si haulte.
Que pour flater uoulsist iamais songier.
Faire ung rescript de rapport mensongier.
Alhōme aussy escripuant les ystoires.
Naffiert celer faitz prouuez et notoires.
Mais doit tousiours se monstrer foulcieux.
Descrripre tout soit acte uicieux.
Ou uertueur de foree non contraincte.
La plume au uent peult bien gecter sas craīcte.
Cōme ie croy ce que preudhōme feit.
Si en deuons faire nostre proffit.
Par quoy se foy est a luy adiouxtee.
Nesoit la part de sa louange ostee
Et lestimons en laffaire pourueu.
Dauoir escript iouxte ce quil a ueu.
Plus certaine est lachose a loeilsreceue.
Que celle au dict dung apres autre receue.
Ie uous dyray affin de myeulx pourueoir.
A tout le cas qui nycroit aille ueoyr.
Or donq ainsy que tulpin nous informe.
De la beaulte corporelle et la forme.
Du magnamme empereur ses recordz.
Sont telz quilfut puissant hōme de corps.
Dhuyt piedz des siens fors longs portoit stature.
Et tant contenoit la ceintirre.
Dont se cemgnyt oultre ce quil pendoit.
Du reste a bas / lors que ceingt en estoit.
Ample de reins de uētaīpenable.
Cuysses brahs mains de grosseur raisonnable.
Selon le corps dung espan et demy.
La face auoit couleur uifue parmy.
Nez yeulx sourcilz bien longs / et le front treslarge.
Cōme on diroit dung demy pied en marge.
Barbe dung pied monstrant uirilite.
Portoit tousiours et a la uerite.
Ce mot latin uir / qui est a dire homme.
Pris de uertus dont uertu se denomme.
Denote bien que lhōme est deffectueux.
Se il ne se monstre en tous faictz uertueux.
Uertueux fut laissant faictz puerilles.
En ieunes ans et par actes uiriles.
Obtint grandeur de magnaminite.
Grant cueur eut il en la fubliniite.
Des faictz arduz quant daage primeraine.
Tant exaulsa par pitie souueraine
La saincte foy que onq hōme plus auant.
Ne fut ce croy te affaire suyuant.
Science ayma et tant mist le cueur en elle.
Que non content de langue maternelle.
Dont usent gros entendemens rurauhx.
Se feyst instruyre es sept artz liberaulx
Et pour parler en same conscience.
Tant se monstra ialoux de lascience.
Que auec le nom de preux et belliqueur.
Il sauoura ceste doulce liqueur.
Et pour auoir ses uoluntes completes.
Tantiour que nuyt eut quat et luy ses tabletes
Pour rediger promptement par escript.
Ce qui a son entendement se offrit.
Considerant que lhōme nest si habille.
Qui nayt memoire oublieuse et labille.
Et par ce la ne uoulut demourer.
Quil neust dequoy le tout rememorer.
IHōmes plusieurs estrangiers eut a gaiges.
Pour lintroduyre a differens languaiges.
A ce propos deultil pas sesiouyr.
Dambassadeurs en tout passaige ouyr.
Ie dys ce la deuoir bien correspondre.
A prince grant descouter et respondre.
Sans truchement raison a ee consent.
Que ung de luy sans doubter en uault cent.
En langue grecque hebraique et latine.
fut bien instruict mais entre sa doctrine.
Grec entendit mieulx quil ne lesceut parler.
Pierre de bize au bruyt uolant par laer
Son precepteur fut premer en grāmaire.
Et alcuyn pour directeur sommaire.
Lors pere abbe de saint martin detours.
De autres artz les argumens et tours.
Luy sceut monstrer si tresbien le conduyre.
Dresser mener fonder et itroduyre.
Quentre les clercz fut dict la grace auoir.
Dhomme estime en bon et grant scauoir.
En ses repas auoit souuent lecture.
Dhystoire honneste en lasaincture.
Se delectoyt et y prenoit plaisir.
Par temps de paix quil estoit a loysir.
Il ayma fort entre autres le uolume.
Iadis passe par la uollante plume.
Saint augustin pour lyre en temps et lieu.
Intitule de la cite de dieu.
Feruent estoit au saint diuin office.
Iournellement assistant au seruice.
Lors que on chantoit toutes heures duiour.
Et signamment luy estant a seiour.
Aulmosmer fut piteux et de bonnaire.
Quant au mengier pour repas ordmaire.
Aux tours de chair se ne faulx en mon ton.
Souuent mengeoyt ung quartier de monton.
Dung pore lespaulle auoit auoit de creue.
Lyeure oyson gras ung paon ou une grue.
Sans le gybier pour redoubler en tiers.
Et uenayson dont mengea uoluntiers.
Nul doyt pourtant esbahy partrop estre.
Du compte ouyr / sil scauoit bien repaistre.
Sobre fut il en boyre / touteffoys.
Car au repas ne beuuoyt que deux foys.
Ou troys au plus bien mengeoit pōme oupoyre
Lapres disnee et peu ui a son boyre.
Une heure sapres tout nud prenoit delict.
A reposer quelque temps en son lict.
Ce la faisoit car ainsy que on trauaille
La nuyt mectoit son esprit a ueille.
Souuent troys foys ou quatre se leuoit.
Deuotion uers la mynyt auoyt.
Faire enuers dieu oraison acceptable
A une autre heure escripuoit a ses tables
Ce qui uenoyt en memoire au reueil.
Ainsy mesloyt auec repos traueil.
Saichant nature auoir mys en ouuraige.
Loysel au uol ? et lhōme au labouraige.
Pour diuertir les mauuaises humeurs
Princes prenez conditions et meurs
Dempereur tel qui exemple uous laisse.
De uertueuse honneste Gentillesse.
Exemple est il patron et enseigneur.
Monstrāt chascun deuoir uiure enseigneur.
Il uous apprent enseigne et mōstre au duyre.
Cōme deuez uoz enfans introduyre.
A heure et temps pour leurs cueurs asserurr.
A craindre dieu laymer et bien seruir.
Puys auant estre hors le ply de bas aage.
Leur enseigner des principes lusaige.
Et quant seront moyennement lectrez
Sur le point destre aux cheualx a dextrez.
Auant que corps et engn leur duraisse
Appreignent lors des armes lepcercite.
En chasse aussy saichent lart des ueneurs.
Ce la siet bien a tous ieunes seigneurs.
Quant au regard des filles ie pensoye.
Quen les faisant au fil de laine et soye.
Soingneusement sur le mestier. ouurer.
Ioye et honneur y pourrez recouurer.
Oysiuete nourrice de tous uices
Cause a la foys si estranges seruices.
A torps nourrir souefz et delicatz.
Que cest souuent grant pitie deleurs cas.
Dont se uoulez aux enfans plaisir prendre.
Faictes tant que filles quefilz dheure appr̄edre
Aisy le fist charlemaigne en son temps
Dont tous les siens furent fort bien contens.
Ile uoy ungmal au iourdhuy en noblesse
Cest que tant ieunes gens sont et paresseux.
Lectres scaugtr et se mocquent de ceulx.
Qui sont seauans disans par fierte rogue.
Que lascience a noblesse defrogue.
Ole beau mot gros asnes incensez.
Estimez uous de dieu estre assenez.
Pour sans labeur desoingtieuse estude.
Deuoir attaindre a la beatitude.
Qui nobles faict perpetuer en nom.
De glorteux et truimphant renom.
Estimez uous que defrogue a uaillance.
Plume porter auec espee et lance.
Et quen ayant lectres et prou scauorr.
Ne puisse bien lhōme prouesse auoir.
Mais tenez uous dung gentil hōme adextre.
Moins estime et preux aux armes de estre
Clerc etscauant tesmoings trouuerōs maītz.
Monstrās que non iadiz consulz rōmanns.
Par leur scauoir et saig e prouidence.
Eurentilz pas la superintendence
Des actes grans dont se ueyrent uaincqueurs.
Plus par leur art que par faictz belliqueurs.
Iules cesar hambal et pompee.
Tindrent ilz point leur pensee occupee.
A liures ueoyr / aleyandre le grant.
Combien fut il destudier en grand.
Ce charles cy neut il labeur pemble.
A retenr hystoires de labible.
Ha ieunes gens exemple a luy prenez
Puys que auez temps oportun apprenez.
Par ignorance en la fange et bourbe estes
De non scauoir uous uiuez cōme uestes.
Non cōme ceulx ou moyens laisse entiers.
Qui deussent ia ensiuuure les sentiers
Dont euiter pouez facons ruralles.
Et obtenir belles uertuz moralles.
Qui uous rendront dignorans fort seauās.
De folz prudens / de negligens sitguans.
Uices dompter par heureuse uictoire.
Cest assez dit retournons a lhystoire.
Si grande force eut celluy empereur.
Quen guerre estant au combat defureur
Par le pouoir de sa dextre bruyante.
Ioyeuse en main lespee flamboyante.
Ung hōme arme de cuyrasse et armect.
Tout pourfendoit en deux puys le sommet.
Iusques a donner sur larson de la selle.
De son dextrier / lescript ausfy ne celle.
Que ensemble ioingtz quatre fers de cheual.
facilement cōme leaue court a ual
A ses deux mains les scauoit tous extendre.
Ainsy que eust/ faict esclysses de boys tendre.
Force de brahs si grande et telle auoit.
Que ung fort et puissant enleuoyt.
Ayant les piedz posez sur sa main dextre.
Deterre en hault / Cestoit ung tour de maistre.
Suffise quant a la force du corps.
Si fault toucher des louables recordz
De une aultre force escripte en sonhystoire.
Entre uertuz cardmalles notoire.
En ceste force ou gist grandeur de cueur.
Consiste et est magnannine uigueirr.

Charles monstrant uertu de magnitude.
Print daccor der bonne sollicitude.
Les chants deglise en leur diuersite.
Puis erigea eelle umuersite.
Qui en paris florist par belle estude.

Chappre xii ͤ.   ##12

Eprenner an que tel loz gloire et heur.
fut couronne charlemaigne empereur.
Uoulant iustice a tous estre administree.
Gens enuoya par chascune contree.
En ses pays Et pour les tuytions.
De tous estatz feyt constitutions.
Statuz et loio portans nombres et tiltres.
De uingt et troys imperiaulx dhappitres.
Autre acte feyt bien digne a recorder.
Quant sceut de leglise le chant accorder
Ou se trouuoit fort grant dissonance.
Par ce quencor ny auoit ordonnance.
Quel ordonnance en loffice on tiendroit.
Et en faisoit chascun de son endroit.
Differemment a la uolunte fienne.
Lung pretendoit tenir lambrosienne.
Lautre uoulloit loffice proposer.
Que saint gregoire auoit sceu composer.
Et par ce la discordoit larmonye.
Tant sur le champ quen la cerymonye.
Qui fut motif au saint pere enuoyer.
Pour ceste chose en bon ordre auoyer
Leque allors par le duun orade.
Ou apparut ug euident mirade
Rien entendit que dieu ne luy cela.
Ce quil uouloit estre faict de ce la.
Aduint ungsoir la iournee accomplye.
Quy tuy estant a leglise a complye.
Feyt apporter le liure sur latitier.
Ou contenu estoit loffice entier.
Dont saint gregoire auoit eu consonance.
faictlectre et chant de doulce resonnance.
Celluy aussy fut la mesmes pose.
Par saint ambroise escript et compose
Les liures cloz et portez bien fermez.
Pour rendre au uray les doubtes affermees.
Le iour paignant uenu du lendendemain
Sans ce que on eust mise au liure la main.
Signes fort grandz donnerent bien a croyre.
Que dieu uouloit loffice saint gregoyre.
Estre a iamais celebre toutes pars.
Car les fueilletz en diuers lieux espars.
Furent trouuez demonstrans debuoir celle.
Forme tenir leglise umuerselle
Celluy de saint ambroyse la trouue.
En son entier et ouuert fut prouue.
Deuoyr tenir la cite mylannoyse.
Et par aisy a bout se mist la noyse.
Plus demonstrant feruent daffection.
Auzele ou gist grande perfection.
I enuoya par le monde gens saiges.
Pour cirtuyr diuers lieux et passaiges.
Et enchercher les noms gestes et faict
Des glorieux martirs benoistz et confez.
Hermites sainctz et uierges pour tout mettre.
En repertoire au uray sans riens obmectre.
De ce feyt faire A tant non de long traict.
Certain uolume en mamere dextraict.
Intitule en nom martiriloge.
Qui chascun iour a iuste heure dorologe.
En brief sermon fait les saintz memorer.
Quepar oubly on laissoit demourer.
Et se trouua en la chose ordonnee.
Quil y auort par chune iournee.
Plus de Troys Cens benoistz sainctz a fester
Sur quoy uoulant la matiere affecter.
Institua ceste lecon de prime.
En tout colliege estre leue ou sexprime.
Des bien heurez le sōmaire total.
De leur trespas et triumphant natal.
Et pour tant que au recit lescripture.
Ne suffist pas En fin de la lecture.
Feist adiouxter dire. Et aliorun.
Plurmorum sanctorui martrrui.
Confessorum ac uirgmuin. A dire.
Que auecq̄s ceulx palme ayans de martire.
Autres plus ͬ ͬ portans leurs effectz seurs.
Tant des benoistz glorieux confesseurs
Que nombre grand de uierges et matrosnes.
Ontseur repos uers les celestes throsnes.
Loz eternel doibt cōmendation.
Attribuer en augmentation.
De renommee a celle magnitude.
Du trespuissant empereur qui destude.
Prennerement feyt de romme a paris.
Translation par subtilz espritz.
Excerater Et la langue barbare.
Balbuciante en grosse teste ignare.
Rendre elegante au train de nouuel art
Pour expulser nonchalloir le uieillart.
Qui de plusieurs faisoit le uueil descendre.
Et sans nulfruict dormir pres de la cendre.
Ce fut autemps quil pleut au plasmateur.
Souuerain roy uers celluy amateur.
De lascience ayant cueur au negoce.
Durans ces iours faice partir descoce
Deux fort scauans religieux uenuz.
Par mer en france Et fut lung raban
Lautre dement / des aucuns nōme Claude.
De leur scauoir que on prise bien et collaude.
Uintle motif principal par cest heur.
Que eurent iadis a maistre et precepteur.
Ce bon docteur bede le uenerable.
Dont lascience est grande et fauorable.
Or entendez ces deux religieux.
Neurent lardeur du feu contagieux.
Qui cueur embrase aux mondaies estoffes.
Mais desirans uuire en urays philosophes.
Furent contentz approuuer ce dictun.
Dauoir sans plus uictui et uestitun.
Cela sentend nourriture et uesture.
De changer terre emprindrent laduanturre.
Sans or argent ne meubles auoir pris.
Fors leur scauoir par leur labeur apris.
Enfrance fut estrange leur uenue.
Car oncq nestoit telle chose aduenue.
Et tout ainsy quen uilles et citez.
Portent marchans pour les necessitez.
En diuers lieux marchandises a uendre.
Ces moyens lors sefforcerent laer fendre.
Et en leuant leurs uoix de cliequantz tons.
Cryerent hault par places et cantons.
Que qui uouldroit acheter sapience.
Allast uers eulx disant qui sappuye / en ce.
Peult enrichir et tresor tel auoir.
Que dung royaulme excede tout lauoir.
Lors cōme uent legier soufle en ouye
Ueu lestrangeur de chose non ouye.
Furent ces deux pour le cry si nouueau.
Estiez estre esuentez du cerueau.
Si firent tant quen paris arriuierent.
Ou plusieurs folz encontre eulx estriuerent.
Dont les aulcuns a leurs talons marchans.
Cryerent hault ueez cy les chaulzmarchans.
Icy uoulansscience mectre en uente.
Sur ce bien tost aisy que uent sesuente.
Fut lempereur aduerty de ce faict.
Qui bien uoulut en approuuer leffect.
Si les manda / lors print la patience.
Dinterroguer en diuerse science.
ng chascun deulx et quant il les eut ueuz C
En meurs prudence et lectrez bien pourueirz.
Leur demanda en quel pays tendoyent.
Aussy combien sapience entendoyent.
Uendre a ung mot / allors sur ce bon dict.
Tout constamment lung deulx luy respondit
Quil conuenoit establir cōmissaires.
Pour leur liurer troys choses necessaires.
Lune a garder que ne feussent perilz.
Leurs documentz auoir gens desperitz.
Ingenieux et subtilz a comprendre.
autre auoir lieu conuenable a apprendre.
Et lautre en fin de la diuision.
Biens competens pour leur prouision.
De robbe et uie En quoy faisant seroyent
Contens de lyre et ia ne cesseroyent.
De proffiter et doctrine semer.
A toutes gens uoulans science aymer.
Lors lempereur a la requeste faire.
Bien estima ueu leur honneste affaire.
Auoir en eulx grande perfection.
Et leur donna de bonne affection.
Prouision aux troys demandes telles.
En quoy acquist louanges mimortelles.
Causant ce bien qui uallut et uauldra.
Aiamais tant que le monde fauldra.
Deslors ces deux grandz hōmes prindret cures.
Acōmencer ordinaires lectures.
De tel endroit que disciples plusieurs.
Eurent bien tost de paris et ailleurs.
Ayant desir affectueux uers celle.
Gent de paris lestude umuerselle.
Luy establit / qui de athenes estoit.
Ia translatee a rome or ne restoit.
Pour lacte tel mectre a effect prospere.
fors le uouloir entendre du saint pere.
Pour ce enuoya deuers luy a sentir.
Si son plaisir seroit dy consentir.
Qui congnoissant laffection entiere
Et grant que auoit a la matiere.
Tout uoulentiers a sa relation.
Luy accorda ceste translation.
Rommains presens fut en plain consistoire.
La chose admise ainsy que dit lhystoire.
Iehan rabanus lung des dessus nōmez.
Religieux entre les renommez.
Hommes scauans et de bonne prudence.
Feyt a paris deslors sa residence.
Lautre clement ou Claude ansy que ay dict.
Dela les mons enuoye par lefdict.
I mperial regenta en pauye.
Ou sa doctrine et saincte de uie.
Maifesta de telle heure que encor.
Le bien y reste autant estine que or.
Eung des prenners ayant sollicitude.
Faire en paris lepcerace deftude.
ut alcuyn uenerable docteur
Que lempereur auoit eu precepteur.
Cestuy et iehan rabanus escriptures.
Mifrent en train par soingneuses lectures.
escot aussy auecques eulx fut il.
Qui ores est nōme docteur fubtil.
Les plumes dor et langues treffertilles
nnerent lors doctrines si utilles.
Que iusquau point de consīmation.
Seront tenuz en estimation.
Tant sceurent ilz semer bonne semence.
Que sans cesser le bruyt en recōmence.
A pulluler et tant plus que on y queult
De tant plus croist cōme ung puys q̄ on ne peult.
Faire tarir / dont sort uisue rousee.
Soubz qui la terre aride est arrousee.
Cest la fontaine ou ieunes iouueneeaulx.
Puysent liqueur des affluens ruysseaulx.
Et boyuent tant que biensouuent yures.
Destudier sendorment sur leurs liures.
A iour et temps heureux fut il ente.
Si noble fruict qui la chrestiente.
Repaist / nourrist / assouuist rassasye.
Et la preserue estre derreur saysie.
O quel grant bien quel plaisir de bon heur.
Receut paris quel proffit et honneur.
Lors que aisy fut lestude translatee.
Dont science est en tous lieux dilatee.
Ce frit ung bien encor est ce et sera.
Qui dieu aydant iamais ne cessera.
Et par le quel leglise militante.
Se maintiendra en foy ferme et constante.
Pour decider toutes difficultez.
Dedans paris en maintes facultez
Se produict fleur dexcellente lergie.
Et mesmement la saincte theologie.
Tant y flourist quen plusteurs regions.
Gens seculiers et de religions.
Portent le fruit du uertueux merite.
Qui des iustes aux cieulx lame herite.
La rudes sens par estude a dextrez.
Gont tost renduz fort scauans et lectrez.
Les esperitz tardifz dapprendre et rares.
Deuiennent promptz / ceulx de langues barbares
Par tresexpers regens leurs directeurs.
Ce font atant eloquens orateurs.
Cest a paris ung chef doeuure admirable.
Comme estime tresor innumerable.
Ueuz tant de biens quen la diuersite.
Porte et contient celle umuerscte.
Cest une mer qui ua flue et redonde.
En tant de lieux et court parsi royde unde.
Que les riusseaulx fluants en toutes pars.
Sont au iourdhuy parmy le monde espars.

Lhystoire dit quise y uouldra fier.
Que luy apres les uentz amplifier.
Mist noms aux moys par curieuse estude
Et puis uoullut prendre sollicitude.
A temples sainctz plusieurs ediffier.

Thappitre uiii ͤ   ##13

Empereur grāt denōme par ses faictz
Si tresarduz dont auoit assez faictz. Aigente.
Oysiuete fuyant lan.
Des paresseux principalle regente.
Sestudia pour ses desirs feruens.
Exceraiter / imposer noms aux uens
Douze en nōma iasoit ce que au rabatre.
se trouuast parauant sinon que quatre.
Touchant leurs nois les naiigans en mer.
Facillement les deuront mieulx nommer.
Que autres nayans desir faire lecture.
De superflue et fascheuse escripture.
Aux douze moys aussy donna telz noms.
Ce uaillant prince ainsy que les tenons.
Et ausurplus pour estre deuant aage.
Surprnns de mort disposa dauantaige.
En quoy son loz ne rendit abaisse.
Autant que tient de lectres le abe.
Faire bastir monasteres et temples.
Lesquelz doua de reuenuz fort amplee.
A chascun deulx une lectre dor fin
feit composer a plaine ueue affin.
Que aux suyuans la memoire actuelle
En demourast tousiours perpetuelle.
Sur tous les neux quil feyt ediffier.
Leglise de aix peult bien ueriffier.
Comme employa sa liberalite dertre.
Or et argent / et que au possible de estre.
Son franc couraige honneste et uertueux.
Chef doeuure yfeyt plus que autres suptueux.
Tours pauemēs portaulx uoultes uoyrrines
Sur fondemes de columpnes mabrines.
Uoulut ce lieu douurage preparer.
Tout enrithir dnsien propre et parer.
Tant lacoustra depcellentes parures.
Riches ioyaulx pierreries dorures.
Tables daultelz precieux aornemens.
Calices dor sumptueux paremens.
Damples tresors et tresamples reliques.
Que au uigement des saiges catholiques.
Ne se trouua temple estime pareil.
St triumphant ne de tel appareil.
Ainsy que a loeil on sceut la difference.
Leglise feyt en lhonneur et reuerence.
Et sacre nom de la uierge sans sy
Mere de dieu bien raison fut ce aussy.
Mectre ce lieu en bien fort bonne ualue.
Ou il auoit sa sepulture esleue.
Oultreles lieux excellens et haultains
Quauoit bastiz tant prochains que loingtaīs.
Tant ceulx construictz pour les duuns offices.
Que tours chasteaulx et autres ediffices.
A tous prelatz de ses pays manda.
Et neantinoins en pryant cōmanda.
Eopressement que par toutes contrees.
Feussent de neuf eglises accoustrees.
Quil congnoissoit en estat ruyneulx
Par gens a dieu et au monde hayneule.
Tant pryorez cures cōme abbayes.
Rendirent lors personnes esbahyes
Enmurmurant par admiration.
Sur tel deffault de reparation.
Quen dictes uous seigneurs prothonotaires
Curez prieurs abbez cōmandataires.
Quen dictes uous si en uostre couuent.
Tombe lapluye et soufle beaucoup uent.
Quant byse y uente et faict quelq̄ ouerture.
Soit en muraille ou a la couuerture.
Estes uous ayses ou mellencolieux.
Se uostre argent ne semploye q̄ auxplieurx
Par uostre foy dictes si on accepte.
Daussy bon cueur mise comme recepte.
Auez uous soing sil pleut en dortouer.
Eglise et loistre ou en refectouer.
Pensez uous bien si moynes ont tous forme.
Dhonneste uie ousi elle est difforme.
Prenez uous tant ou plus la chose a cueur.
De prendre argent quescauoir si au cueur.
Est celebre le saint duun seruice.
Regardez uous si uieil pere ou nouice.
Sa reigle tient selon droit pertinent
Se sobre il est tout chaste et contment.
Sil a riens propre et sil garde silence.
Sil commect cas ou crie de isolence.
Certes ie croys que gueres ne uous chault
Quemporter tout se trop pesant ou chault
Ne le trouuez / notez ce que uous compte.
Au dermer pas comuendra rendre compte
Ha messeigneurs tant encamellotez
Se exces y a pour dieu que me lostez.
Pluralitez de si gros benefices
Ne sont a dieu fort plaisans sacrifices.
Sez uoz parens uous ont fait dispenser.
Den tenr tant / si deuez bien penser.
Que dieu uray pape apres tous preambules
Peult approuuer ou reprouuer uoz bulles.
Pensez y doncq et tenez pour edict.
De uerite ce que uous en ay dict.
Ce nest mensonge et fable que racompte.
Le reliqua fait dosture de compte.
Et nescait on oublasmer ou louer.
Se lauditeur uouldra tout allouer.
Or retournons sur noz erres premneres.
Suyuans ses meurs et facons coustumeres.
Le catholique et deuot empereur.
Pour eypulser abuz comblez derreur.
Et mettre au der matieres difficiles.
feist assembler en gaulle einq consilles.
Lung a mayence / a reins lautre / et atours.
Fut celebre le tiers / puys au retours.
Chaallons receutle quart / ainsy en parle
Phystoire et dict le quint tenu en arle.
La pour pugnir males uersations.
Des gens deglise et conuersations.
Monstrans auoir leur pensee asseruye.
Ascandaleuse et deshonneste uie.
Pire a gouster que pourriture de aulx.
Certamesloix et statuz synodaulx.
Constituez detestans symones.
Lubricitez folles sermomes.
Et autres maulx par les moyens premys.
Lestat deglise en ordre fut remys
La question est elle mipertinente.
A demander que la chose est emynente.
Gres ne fait les estatz esmouuoir.
A celebrer ung consille en deuoir.
De reformer leglise gallicane.
Ou est la main pour escripre ou organe.
Pour deuant tous desduyre et proferer.
Ce que ientendz cy endroit mferer.
Se plume auoir au uol prompte et actuie.
catiere y a den escripre / inuectiue.
Pour aduertir uous aultres qui lysez
Quesont autant prestres scandalisez.
Qui furent oncq et beaucoup encoires
Plus qui ne furent ores.
oueil a uous cesont motz absolutz
Gens ignorans peruers et dissoluz.
Et si on dict ueu que suys deglise.
Quen ce cas tropmon estat scandalise.
A ce respondz uice qui notoire est.
Lhonneur de dieu touchant et linterest.
Du bien cōmun et la chose publique.
Se doit blasmer a replique et dupplique.
Est il uiuant qui nayt doubte ethorreur.
Uoyant leglise aueuglee en lerreur.
De telz suppostz et si peruers iinistres
Tenans les pars obliques et siistres.
Ou songez uous noz reuerendz prelatz
Le cas ua mal / Cest chose impropre / helas.
Ordre donner a hōmes mutiles.
Qui nont scauoir maintien facons nestilles.
Dhonnestetez prenez la chose a cueur.
Et cōmandez tenir forte rigueur.
A lexamen / ce nest pas conscience.
De les passer silz nont bonnescience.
Tiltre uallable et suffisant pour eulx.
Entretenir / o chetif malheureux.
stres uollans qui donnez exemplaire.
Si scandaleux cōment pensez uous plaire.
Au treateur / bien monstrent uoz semblans
Que celebrez pour lame de six blans.
Car plusieurs iours ne dictes messe aulcune.
Si de quelqun ne recepuez peccune.
Damour de dieu est tout hōme indigent.
Sil na le cueur a luy plus que a largent.
On ne deust mettre aux duuns sacrifices
Fors ceulx qui sont pourueuz de benefiees.
Tant on en faict cest trop de la moictie.
Et nest ce pas une grosse pitie.
Que gens deglise excercent de la forte.
Te digne estat / dont fault que rumeur forte
Pour le bruyt tel que dung et aultres auez.
Qui sont sifolz legiers et destrauez.
On ne leur porte honneur ne reuerence.
Ie ne uoy point quil y ayt difference.
Entre lhabit des gens lays et le leur.
Cest cas estrange et qui cause doulleur.
Aux cueurs des bons personnaiges et graues.
Mais le parler ny proffite deux raues.
Car nonsans plus les moyens et petitz.
Suyuent leurs uams sensuelz appetitz.
Les tardmaulx prelatz et grosses testes.
Causent mouuoir merueilleuses tempestes.
Et par ce sont simples prestres en grans
Uices nsuyure ainsy que font les grans.
De cela uient que peuple en tout affaire.
Faict hardiment aisy quil leur ueoyt faire.
Mais qui en parle on dit qui est resueur.
Pour te men tais plaise au uenoist saulueur.
Ordre y donner / tellement que le monde.
Uertu eslise / euitant uice iimunde.
Non seullement pour laffaire predict.
Eut lempereur en gaulle bon credict.
Mais aussy bien par toutes les ytalles.
Et pose or que affections totalles.
Eust soy monstrer fort bening courtoys doulx.
Asericors et de bonnaire atous.
Si porta il damour grande apparence.
Aux cytoyens et peuple de florence.
Quant apres sort de dure aduersite.
Restaura eulc et leur belle cite.
Qui longuement auoit este desert
A ceulx aussy de gennes sans desserte.
Monstra uoulloir defranche affection.
En les mectant en sa protection.
Et sauuegarde oultre plus hors seruile.
Subiection establit a la uille.
Hōme prudent pour duc et gouuerneur.
A leur bon gre proffit et grant honneur.
Pareillement aux bourgoys de uenise.
Liberte franche accordee et promise.
Sans signe aulcun de couraitze felon.
Leur permist uiure en seur repoz selon.
Propres status reigles et loix ciuilee
Par tout ytalles il traicta ainsy uilles.
Et tant dhonneur y acquist ca et la.
Et non sans plus en ses marches uolla.
Sa renōmee ains fut siloing disperse.
Que deuers luy aaron le roy de perse
Dhumble uoulloir courtoys et gratieux.
Transmist presens et dons fort precieux.
En esperant sa pensee adheree.
Au doulx lyen damour. confederee.
Combien estoit fuffisant de imperer.
Tel empereur qui uoullant temperer.
La cruaulte des princes infidelles.
Non pour son cueur lyer de leurs cordelles.
Non seullement faisoit a eulx traictez
Affin que feussent tousiours mieulx traictez
Les xpīens contrainctz ou uoluntaires.
Uuans soubz ply de adueuz tributaires.
Les actes tous dhomme tel rediger.
En mes escriptz labeur grand exiger.
Fauldroit sur moy ennuyeulx et pemble.
Car on pourroyt en escripre une bible.
Si nest ce fin car quant propos sera.
ycy laisse lautre commencera.

Si en lisant loeil trop ne se traueille.
Il trouuera quen la setonde ueille.
Iouxte mynuyt iadis come y parut.
Par uision saint iaques apparut.
Alempereur / dont print grande merueille.

Chappitre xiiii ͤ.   ##14

pres explontz daffaires merueilleux.
Faictz darmes grandz diuers et perilleut
Erecutez par celluy charlemaigne.
Considerant quil auoit son dommaine
Amplifie / de tout que a lestiiner.
Tenir pouoit de lune en lautre mer.
Ia se uoyant en maturite daage.
Delibera ne hercher aduantaige.
Gaing ou proffict sur les pays loingtains.
Et mesmemēt uers les lieux oultremontains.
Disant uoulloir par manere posee.
Uiure a repoz et paix de reposee.
Sans auoir plus des armes cure et soia.
Smon quen eust saincte eglise besoing.
Mais celluy qui des choses dispose.
Tout aultremēt quelhōme ne propose.
De tel propos le uoullut diuertir.
Et par ung signe euident le aduertir.
Cefut ainsy que auons bonne preuue eue.
De nuyt gettant deuers le ciel sa ueue.
Ueyt ung chemin tout destoilles pare.
Qui proprement se monstroit prepare.
Pour designer seure signifiance.
En quoy pourroit auoir ferme fiance.
Lesigne tel regardant plusieurs nuytz
Chargea son cueur de soucieux ennuytz.
Et congnoissant siane estre hors usaige.
Redoubta fort quelque mauuais presaige.
A laduenir deuoir signfier.
Lors pour le faict aplain ueriffier.
Aduint ung soir uers mynuyt cōme on ueille.
Prompt esperit que legier sompne esueille.
Celluy qui donne a tout prouision.
Transmist uers luy en clere uision.
Hōme deforme elegante et plamere.
Que penses tu o cher et ame filz
De saincte eglise as tu sens desconfictz.
Ueulx tu doubter souffrir dures molestes
Soubz les effectz des angures celestes.
Matiere nas ne cause en doubter riens.
Car sur tous roys et princes terriens.
Tu es celluy par qui par faictz meritoires
Auras triumphe et palme de uictoires.
Ie suys celluy nome au saint escript.
Iacques legrant apostre a iesuchrist
En son temps ne aupays de iudee.
Et filz du bon preudhōme zebedee.
frere de iehan leuangeliste aussy.
Hieu ma permis uenir en ce lieu cy
Pour taduertir de ceste clere sente.
Que as ueue au ciel affin que ton cueur sente.
Et soit tout bon catholique recordz.
Queuoye assigne au lieu ou gist mon corps.
Mal reuere et feruy en galice.
Parla puante et infecte malice.
Des mescreans qui uoulloir non sains
Prophanēt tous les temples et lieux sainctz.
Or congnoissant les poursuytes et questes.
De telz haultz faictz faictz et louables cōquestes
Ie mesbahys que ne metz contredictz.
Sur ces uillains hiens matins interdictz.
Desquelx la faulse et tresdamnable secte.
Tout le pays empoysonne et mfecte.
Croys de certain si a laffaire entendz.
Et ton armee y ueulx mener atemps.
Et heure deue en sorte que tout aille.
De bon endroit et ordre de bataille.
Soubz mon appuy y pourras prosperer.
Aton desir / Et en oultre esperer.
Que apres le pas de ceste briefue uie.
Sera lassus ton ame au ciel rauye.
Prens cueur amy. Atoy sans doubter est.
Le faict cōmis pour uengier linterest.
Bataille soit aux sarrasins liuree.
Affin que ayant ma terre deliuree.
Hors de leurs mains le cours rendes entier.
Aux pelerins de la uoye et sentier.
Ouuert a tous si que bons personnaiges.
A laduenir facent pelermaiges.
Offres et ueuz pour pardon mmipetrer.
De tous les maulx quauroyēt sceu perpetrer.
Si que a iamais tant q̄ fleuice en mer flue
Et croysse fruict sur terre monde afflue.
En celle part pour sans fin recorder.
Les biens que dieu ueult aux siens accorder.
Auance toy employe ycy tes forces
Et monstre a dieu que pour sa foy tefforces.
Si acquerras florissant bruyt et nom.
De loz merite / et eternel renom.
La uision par luy consideree.
Et par troys foys ainsy reiteree.
Delibera ses uertuz efforcer.
Et contre turcqz les armes excercer.
Lors feit passer ses ostz oultre montaignes.
Pour enuahyr promptement les espaignes.
Gensdarmes prestz trouua acoup asses.
Qui quant et luy furent tantost passez.
Suy quoy payens cōme rumeur exite.
Gens estonnez a doubter excercite.
Grand et piuissant silz ne sont assez fors.
De resister a si soubdains effors.
Pour le plus seur chercherent leurs adresses
Dedans citez chasteaulx tours et forterresses.
Sans enuyer sur le ieu tour destat.
A presenter ou recepudir combat.
Si fut souuent a ceste orde racaille.
Par lempereur offert champ de bataille.
Mais nul y eut qui print lance nestoc.
Ou feyt semblant den attendre le choc.
Pour ce aduisant des deux bonnes pars lune.
De tous costez assiegea pampelune.
Que ne sceut pas auoir du prenner sault
Et pose or que y donnast maint assault.
Si uaillanmēt se trouua deffendue.
Que a plusieurs fut lemprise cher uendue.
Cest grant peril en assaust assister.
Quāt lieux si fortz ont gens pour resister.
Et quil y a de rampars equippaiges
Car en cest eendroit souuēt femes et paiges
Ceulx du dehors y uont fort trauaillant.
A coups de pierre / et ny a si uaillant.
A lassaillir pensant gaigner lentree.
Qui nayt cerueau brahs ou teste effondree.
Lors lempereur regardant que assez tost
Gensdarmes sont faschez qui tiennent ost.
Et a la foys uoyt on maigrir et fondre.
Gens et cheuaulx que on laisse trop morfondre
Soy recordant de celle uision
On luy promist donner prouision.
De bon secours Saint iacques en port destre.
Uray guyde appuy soustien support brahe dertre.
Et enuers dieu tousioilrs intercesseur.
Pour y trouuer moyen et accez seur.
Comme asseure par la promesse telle.
Estre tenu en sa garde et tutelle.
Feyt oraison comme porte lescript.
Disant ainsi / O benoist iesulchrist.
Qui donnes estre et uie a toutes choses.
Pardonne moy si ouurir la bouche oze.
A demander loctroy de ton secours.
Sire tuscez et congnoys quen ce cours.
Iay la uertu de ma for ce asseruye.
Et expose en peril corps et uie.
Pour les hayneux de ta foy de beller.
Et au support des armes expeller.
Leur faulse loy pleme derreur dampnable.
ycy me uoy deuant place imprenable.
Que te ne puys par assault recouurer.
Sil ne te plaist de puissance y ouurer.
Et que or endroit uisiblement assignes
Fort apparens euidens et grans signes.
Mamfestans les faueurs et soustiens.
Quen pareil cas ueulx eslargir auxtiens
Et toy seigneur apostre de celluy.
Qui tenuoya deuers moy requiers luy.
Me secourir a porter telle somme.
Ie suys contrainct que a bon garand te sōme.
Or entens cōme a iuiste raison.
Porte uertu defficace oraison.
Si tost quil eut sa parolle finie.
Fut par arrest sentence diffinie.
Dont sensuyuit briesue exetution
De lourde playe et persecution.
Car les gros murs de la uille tremblerent.
fondans par terre et tellemēt comblerent.
Tous les fossez que aisy remplys et plains.
On y marchoit cōme en beaux chemins plains.
Se la cite se trouua fort troublee.
Et des francoys fut la force doublee.
Cause y eut bien portant ioye et douleur.
Ioye aux francoys en ayant du meilleur.
Et grant douleur a la secte dampnee.
Qui bien pensa estre au point condempnee.
De fier remors et dure aduersite.
Lors lempereur prenant celle cite.
Sans grant effort ne trouue resistence.
Feyt publier en publique assistence.
Que mestreans sans fraulde et decepuoir.
Uoullans le saint baptesme recepuoir.
Permission deseure uie auroyent.
Sinon par glaiue en linstant fineroyent.
Dont les aucuns chetifz malheureux.
Aymerent plus par le coup douloureux.
Endurer mort que a la foy chrestienne.
Estre adherans / or affin que on retienne.
Que aduint depuis. Tous les gens du pays.
Et sarrasins furent tous esbahye
De ce miracle et si fort sestomierent.
Que armes deffaictz en lheure habandonnerēt
Mectans leur ue et biens a la mercy.
Du trespuissant empereur par ainsy.
A traict de temps ses ostz sur les chāpaianes.
Fut iouyssant paissible des espaignes.
Apres purge celle orde ifection.
Des mescreans esmeu daffection.
Sait iacques en eut en reuerence telle.
Que le uoyage emprint a compostelle.
Pour le sien corps precieur reuerer.
Lors le requist uoulloir perseuerer.
Faire pour luy uers dieu telles requestes.
Que en obtenant salutaires conquestes.
Quant feroit mort losture de ses iours
Peust meriter aux telestes seiours
Repos sans fin apres peme soufferte.
Puys pour present et aggreable offerte.
Feyt telle eglise au lieu ediffier.
Ou gist son corps dotter ampliffier.
Et enrichir par si dere emynence.
Que beaulte porte haulte preeminence.
En son nom feyt autres temples plusieurs
A aix / Thoulouze en paris et ailleurs.
Ou bien monstra laffection entiere.
Que auoit en luy / or despeschons matiere.
Tant fut ce bon empereur renomme.
Que on le iuigea deuoir estre estie.
Auoir en luy uertu toute duune.
Et mesmemēt ceste male couuymne.
De sarrasms luy uint lors au deuant.
Disant uoulloir s estre doresnauant.
Du tout aluy fubiecte et tributaire.
Les unge mōstrans defranc cueur uoluntaire.
En sa presence eulx faire baptiser.
Aultres desirans le feu attyser.
De uray amour deuers luy se humilierent.
Et soubz tribut annuelse lyerent.
Ilz furent tous treffort esmerueillie
Uoyans francoys si promptz et esueilliez.
Si beaulx si doulx sans austere arrogance.
Si accoustrez desi uelle elegance.
Si adertrez aux armes si uaillans.
Si delicatz et si bien trauaillans.
Ranqueur dehors / et les armes ius mises.
Leurs uoulentez a eulx furent submises.
Les recepuant doulcement humblement.
Paisiblement et amyablement.
Ainsi passa lempereur en galice.
Tenant iustice et ordre de police.
Qui doit gens rendre en guerre exceratez.
Par cela ceulx des places et citez.
Et de tous lieux les lefz luy apporterent.
Ie nay loysir faire saultz et tours.
Cueillant les noms des fors chasteaulx et tours.
Places / citez et uilles quesans nombre.
Tonquesta la / Cene sert que dung unbre.
Quant ie uouldroye ycy endroit tascher.
Le tout escripre onsen pourroit fascher.
Ung mot y a que on ne doit ycy taire.
Quil attaingnit la pierre limītaire.
Cest ung perron mys en riue de mer
Signifiant ne deuoir presumer.
Oultre passer car tout nauigant erre.
Tant uogueloing qui pense y prendre terre.
La lempereur cōme lhystoire dit.
Graces a dieu et saint iacques rendit.
Treshumblement ainsy que hōme selance.
Genoulx en terre et y planta fa lance.
Disant telz motz qui en ce pas fera.
Sil a bon sens / oultre ne passera.
Et monstrera tenir mamere et forme.
Dhōme qui bien a raison se conforme.
Sans exceder termes dextremitez.
Quil congnoist estre aux uiuans limitez
De la partant marcha par les contrees.
Ou il receut acceptions dentrees.
De si bon gre renom aloire et honneur.
Que sceut iamais recepuoir empereur.
Troys ans durans tant par uaulx que mōtaignes.
Paisible fut de toutes les espaignes.
En quoy passa les siens predecesseurs.
Car oncq de tout ne furent possesseurs.
Clouis martel aussy pepin son pere.
Acte si grand aumoins qui nous appere.
Ne ferrent lors quoy quilz feussent puissās
Pour de tel temps en estre iouyssans.
Par ses uertuz sceut gens si bien attraire.
Que hōme orendroit ne fut a luy cōtraire.
Ainsy uoyant le tout auoir submys.
Ason desir et en bon ordre mys.
Gens et pays luy et ses compaignyes.
De riche proye et despouille garnyes.
Delibera en france retourner.
Estimant ceulx ne debuoir destourner.
Leur bon propos et surprins derreut ne estre.
Pour ia tenir la uoye et part senestre.
Mais ferme foy garder a laduenir.
Si reteut il laller pour le uenir.
Par ceste gent barbare tresmīque.
Cōme scaurez lisant ceste croique.

Du contenu qui cy apressera.
Mys en auant uerrons que dressera
Ung roy payan mastins et faulses caignes.
Pour enuahyr. par armes les espaignes.
Ou xpīens treffort oppressera.

Chappitre uu ͤ.   ##15

Etit seiour print charlemaigne enfrāce.
Depuis auoir paisible recouurance.
De toute espaine et quil eut diuerty.
Peuple derreur. Car il fut aduerty.
Icelle terre estre conquise et prnnze.
Des sarrasnis par la soubdaine emprinse.
Du fier payan roy daffrique aygduland.
Qui tout alloit rifflant et engouland.
Ayant deslors par facons effrenees.
Temples destruis eglises prophanees.
Les upiens sans graces ne mercys.
Auleuns bannys / et les autres ocas.
Faisans semer par maligne industrye.
Lerreur dampnee et faulse ydolatrye.
Pour saincte eglise et la foy laidangier.
De iesuchrist / en peril en dangier.
Plus que deuant allumer feu de raige.
Pour dōmagier par furieux oultraige.
Christiente si atant persistoit.
Et contre luy aulcun ne resistoit.
Et congnoissant desplaisant a merueille.
Que espaigne ainsyise moleste et traueille.
Ou bien pensoit auoir toutseur este.
La delaisser en bonne seurete.
Feyt assembler ses bendes separees.
Pour rendre tost les armes preparees.
Lors esperant tn dieu estre uamqueier.
Dy retourner print la matiere a cueurr.
Et encor que eust armee asses piissante.
Uoulut auoir des mil plus de soipante.
Hōmes esleuz pour uendre peau et charrz
Au pris dusang auant que desmarcher.
Ne restituer mast plas auant que arriere.
Aux ennemys donner dharge et carriere.
Or te pendant que les ostz passeront.
Et pour combatre au destroict pas feront.
Ay aduise. en ce passaige mectre.
Ung incident que ie ne doy obmectre.
Car aux uiuans donne craincte et terreur.
Mesmes a ceulx sifaulx et plains derreur.
Qui dacomplir testamēs nefont compte.
Bten ny a droict. Celluy tropse mescompte.
Quand charge prend / et ueult les biens auoir.
Des trespassez / sil nen fait son debuoir.
Cōme la mort toute ame alaisser ate.
Le corps a terre / aduint quen lexceraite.
De lempereur yeut quelque souldart
Que fieure chaulde accueillit de son dart.
Et le mena en si rude maniere.
Quil fut rengie a son heure dernere.
Dont apres aupir le sacrement.
Dermer receut et que eut fait proprement.
Ce quenuers dieu uray penitent doit faire.
Mort le sarysit or a tout sattiffaire.
Il estoit poure et nauoit en ce ual.
Argent ne meuble excepte ung cheual.
Quil ordonna daffection feruente.
Estre uendu a sa mort / pour la uente.
Distribuer a poures idigens.
Selon les cas plus piteux et urgens.
A celle fin que laumosne estendire.
Aux souffreteux feust sar sa peine deue.
Satiffatoire en la tremisfion.
De ses pechez Teste cōmission.
Et charge auoit a son parent donnee.
Se confiant par la somme ordonnee.
De ce cheual qui fut uendu Cent solz.
En estre atant de peme et coulpe absoulz
Mais le paillart en la charge commise.
Feyt compte a part de recepte sans mise.
Et faulsement a laffaire entendit.
Car les Cent solz mengea et despendit.
Sans en donner la toute seulle dragme.
Ne dung bien faict secourir la poure ame.
Pour ses demers si tresmal despensez.
Celluy deffunct les trente iours passez.
Aisy quil pleut a dieu de le permectre.
De nuyt alla par uision se mectre.
Cōme muant uisible et apparent.
Deuant celluy faulx et lasche parent
Parlant ainsy desloyalle persomne
Ton uil peche en mauuaise part sonne.
Saiches dautant que a ordonner te cōmys.
Mes biens pour dieu tous maulx mesont remys.
Mais a raison de ce que tu faulx homme.
As detenue iniustement lasomme.
Par toy receue ay en ces trente iours
Peme enduree aux infernaulx seiours.
Mais pour uray cemot que te recorde.
Demainseray par la mesericorde.
Du createur / au lieu des bien heureux.
Et toy yras au gouffre doulloiireux.
La uision soubdain esuanouye.
Apres le mot fort estrange en ouye.
Donnamatiere au dormant sefueillier.
Et par craintif pensement trauaillier.
Le tour uenu endoubte perilleuse.
A teulx delost compta la merueilleuse.
Chose aduenue / et ce cas leur comptant.
Ung chasan deulx la nouuelle escoutant.
Ouyt en laer rumeurs de crys horribles.
Grans hurlemens rugissen̄s terribles.
Cōme de loups / ours sauuaiges lyons.
Et uielz matins a cent mille millyons.
Lost estonne douyr celle tempeste.
Qui ainsyfort faisoit bruyt sur lateste.
Du malheureux nescauoit ou poser
Ueue et regard pour le cas disposer.
La ce meschant pour telle tourmentine
Luy annoncant mort prompte et repentme.
Ses sens troublez ia perduz et perilz.
Soubdament des malings esperitz.
Prins et rauy tant que oeil se eotendre.
Fut ueu en laer / Cest assez pour entendre.
Sa fin piteuse. Allors en montz et uauhx
Semisrent gens a courses de cheuauha
Par quatre iours / pour du corps faire enqueste.
Et fut trouue apres soingneuse queste.
Tout destranche puant a lapprocher.
Et fort hydeux / en mer sur ung recher.
Ou les bourreaux denfer le deschargerent.
Et la poure ame aux abismes logerent.
Notez cecy lasches executeurs.
Erecuteurs mais nueulx persecuteurs.
Atiltre tel de droit nom uous baptise.
Qui par brandon de ardante couuoitise.
Prenez ainsy les biens des trespassez.
Des ce quilz ont les derniers trectz passez.
Sans accomplir ueu lay ny ordonnance.
Si a raison de petite finance.
Dieu a uoulu ce gendarme dampner.
Cōme debura sa rigneur condempner.
Tutteur prenant sur uesues et pupilles.
Terre argent et meubles a grosses pilles.
O grandz larrons auez uous nulz remors
Ainsy mangier le bien et pain des mors.
Et ne soingnez que on en chante uigles.
Mefse ou psaultier/ si auez mains agiles
Pour tout piller sans deniers aulmosner.
Faire pour eulx uoyagier ne ie ieusner.
Pensez. uous point quāt mort uiendra enface.
Que de tel pain la souppe on ne uous face.
Telle mesure aura le mesurrant.
Que mesurer uouldra son temps durant.
Faisons du bien nous uurans sans attendre.
Apres la mort nous ny pourrons entendre.
Ung seul demer nous uault mieulx q̄ ordōner.
Que a nostremort cinq cens en ordonner.
Et ne soauons si la chose ordonnee.
Sera par noz successeurs ordonnee aulmosnee.
Sans se fier a parent ne affin.
Qui bien fera le trouuera en fin.
Laissons cela il fault suyure matiere.
Estant larmee a nauarre frontiere.
Des ennemys en differentes pars.
Feyt lempereur dresser tentes et parcz.
Et quelque temps y fut faicte demeure.
Puys eslisant iour oportun et heurs.
Par my espargne enseignes desploya.
Ou la uertu des armes employa
Tant gens de pied que ceulx des ordonnances
En ordre et port de fieres contennanees.
Soubz la conduicte et le pere d rolland
Milles dangiers chercherent aygollant.
Deliberez en lieu ou destour que aille
Luy presenter forte. et rude bataille.
Quant on eut tout le pays descouuert.
Fut fceir parque en ung plain ᷝ champtout uerd.
Pres quelque fleuue en fort belle prarye.
A tompaygnye de sa gendarmerye.
Qui congnoissant charlemaigne approcher.
A telle armes et de pres le chercher.
Nry feyt scauoir fil se uoulloyt esbatre.
Denuoyer uingt de ses gens. pour cōbatre.
Encontre autant des siens qu arante ou cent.
En tontre cent ou mil sil le consent.
Contre autres mil deux contre deux y mectre.
Ou ung contre ung sille uoulloit transmettre.
A loffre tel non pour obtemperer.
A son plaisir mais lardeur temperer.
De safierte . Cent desfrancoys sortirent.
Sur cent panens et uameuz les rendirent.
Lors aygoland deux cens maures de effectz
Mist en auant qui tous furent deffaictz.
Oultre deulx mil contre autant / dont partie.
Couchee a mort / et lautre departie.
Fort asprement pour les eoups destourner.
Contraincte fut uisaige et doz tourner.
Troysiours apres aygoland print lacure.
De gecter sortz pour scauoir par angure.
St en bataille auroit Heur ou malheur
Et eut response emporterc le meilleur.
Pour ce manda par estrange mamere.
A lempereur uen bataille plamere.
A lendemain aux champsse allast trouuer.
Pour ost contre ost les armes esprbuuer.
Ceste semonce auxfraneoys recordee.
Fut la bataille et rournee actordee.
De telz uoulloirs et si ioyeule deuys.
Que acceptent aens les festes et conuys.
Sur quoy aduint chofs miraculeuse.
Aux xpiens fort grande et metueilleuse.
Ce mesme iour auant le lendemain.
De la iournee aisy que main a mann.
On aduertist lung lautre de faire aprestes.
Pour bataillier et tenir armes prestes.
Les cheualrers et uaillans combatans.
De iesuchrist pour la foy la estans.
Armes au doz hors des tentes eoucherent.
Sur pleme terre ou leurs haches ficherent
Pres eulx affin de non estre furprins.
Ainsy que ceulx aitx armes bien aprme.
Or escoutez une grande merueille.
Qui cueur et oeil des auditeurs esueille.
A tour poingnant gensdarmes efueilliez.
Fort grandemēt furent esmerueilliez
Leurs haches la ainsy que uerdes entes
Descorces fleurs et fueilles uerdoyantes
Trouuerent tous / Celfut bon bten pour assemre
Mracde grand / le boys tout ses au sorr
Uers le matrn ueprendre couuerture.
Descorce uuie et plaisante uerdure.
Ce grant presaige eurent bien agre eeulx.
Urays champions sans estre paresseux.
De rendre graces a celluy qui les tyre.
Pour meriter la palme de martire.
Leurs haches lors noserent arracher
Par nul effort mais les scerirent trencher.
Ioingnant de terre. Et des boutz qui resterent.
Cōme les antiques rapporterent.
Fut la prodaict e une belle forest.
Qui au recict daulcuns la encor est.
Lors tout aisy qire personne adiournee.
Soingneusemēt compare a sa lournee.
Tant lune part que lautre feyt debuoir.
Ordre tenir pour le trumphe auoir.
De la uictoire et rendre sa partie.
Rompue en fuyte / ou par glaiue amortie.
La tellement fut le champ debatu.
Tant bataillie et si fort combatu.
Que mars tenant aigre boutique ouuerte.
Espandre feyt de sang terre couuerte.
La par uillains payens meschans pyons.
Des cheualiers et uaillans champtons.
De nostre foy furent et iour en nombre.
Quarante mil dormās au mortel umbre.
Auecques eulx celluy mille de angiers.
Pere a roulland non fuycent les dangiers.
En ce combat y receut laurreole.
De uray martir dont merite estre au roolle.
Des militans pour la foy iesuchrist.
Ainsy que auons ia cy deuant escript.
Lesquelz prenans si uertueuses tasches.
Ueyrent uerdir les hampes de leurs haches.
A ce tresgros et merueilleux conflict.
Se trouua lost des nostres tout afflict.
Car par leffort de la secte inhumaine.
Fut le coursier du puissant charlemaigne.
Soubz luy occiz / En quoy sceut bien monstrer.
Cōme en la presse auoit oze entrer.
Adont uoyant son cheual mort par terre.
Entre deux mil gens de pied reprint erre.
De uaillamment ses forces employer.
Et sur payens les armes desployer.
Tenant en main ioyeuse son espee.
Par sa uerfu desa deptre occupee.
A toups donner rendit lesang uengie.
Des siens subgietz tant fut encouraigie.
De bataillier a dextre et a senestre.
Que dennemys ne permist nes ung estre.
Autour de luy que tout ne pourfendist
Pose que ferme et fort se deffendist.
Ainsy dura cecombat sur la pree.
Iusques au point de iournee a uespree.
Lobscurite de nuyt loant le pas.
Tant une part que lautre tout le pas.
Aisy que son des trompettes enseigne.
Se retira chascun a son enseigne.
Le lendemainsuruindrent quatre ducz.
ytalyens en ordre et deuoirs deuz.
Qui prompt secours a lempereur donnerent.
Et quatre mil combatans amenerent.
Lors aygoland aduerty du secours.
Se gecta hors despaigne et le grantcours.
Pareillement lempereur sur fafuyte.
Se retyra sans en faire poursuyte.
Non recullant sinon pour mieulhx saillir.
Silpretendoit de rechief le assaillir.
Ce qui aduint / car ce payen rebelle.
Tost apres feyt la guerre de plus belle.
Austerement laffaire poursuyuant.
Comme uerrons au chappitre suyuant.

Ycy endroit le compte nous recite.
Cōme aygolant que orgueil aguerre excite.
Leua souldars tant que bon luy sembla.
Aussy cōme charlemaigne assembla.
Ung merueilleux et puissant excercite.

te As   ##16

Tard sepeult le couraige dompter.
Dhōme impuissant a deuoir furmonter.
Ses passions si a droit ne serenge.
Quant linterest de sa perte ne uenge.
Ce fut pour quoy aygoland fier tyrant.
Princes et xoys ainsy alla tyrant.
Et les requist en faueur de luy faire.
Marcher leurs ostz pour lempereur deffaire.
Qui promptemēt congnoissant de certain.
Son gros uoulloir couraigeux et haultain.
Feyt preparer armee inumerablef.
Estrange a ueue et douye admirable.
Tant assembla degens que le rapport.
Pourroit getter lapensee au transport.
Et pas doubteux de legiere foyblesse.
Se tien pour uray que francoyse nōblesse.
Ny uoulut bien de cemonde espargner.
Sans craindre amys ne pays esloingner.
Geigneurs dusang grans princes ducz et contes.
Et autres tous arresterent leurs comptes.
Eulx employer et a force courir.
Par tous pays pour leur chef secourir.
Chef trauaillant nest raison que le mēbre
Soit arepos mais fault quilse remēbre.
En tout negrce oulesent asseruyr.
Signe mōstrer de le uoulloir seruir.
Si de la part charlemaigne fut faicte.
Grosse assemblee a luy du tout affecte.
Ou sixp uingtz mil combatās furent ueuz.
De compte faict aux faictz darmes pourueux.
En cas pareil aygoland pour la raige.
Euecuter du si en felon couraige.
Assembla gens tant et si largement.
Que difficile estoit le uigement.
Du bien au uray en estimer le nombre.
Telzfurent ceulx acueilliz soubz son umbre.
Moabitains perdes arabiens.
Maures persans ioincts ethiopiens.
Aux affricans les roys de aleyandrye.
Malcoch cordube agabye et barbarye.
Tant leua gens ce tyrant orgueilleux
Que au seul marcher du bruyt si merueilleux
Terre trembla et furent ses armees.
A bien cent mil combatans estimnees.
En ce desir chault cōme feu ardant.
Ainsy marcha sans estre regardant.
A autre effect fors uengier sa uergoingne.
Lors la cite de Agdn print en gascoingne.
Et la faingnant poulloir paix demander.
A lempereur presuma de mander.
Uenir uers luy non en la force darmes.
Mais a peu de gens luy alleguant cestermes.
Que sil uoulloit se rendre son subgiect.
Neuf fōmes dor offroit du premier gect
Luy eslargir / mais pour ce tendoit estre.
A certene charlemaigne congnoistre.
Affin que au goust du perilleux remors.
Seust en combat le mectre au rene des mors.
Or pour auoir de celluy congnoissance.
Et explorer quelle force et puissance.
Pouoit tenir en soy celle cite.
Fut lempereur dy aller excite.
Dont pour le toutsoingneusemēt enquerre.
Print quāt et luy deux milhōmes de guerre.
Quil ordonna demye uoye embuscher.
De la cite / desquelz a lapprocher
Quarante esleut quil feyt sur ung mont tendre.
Et les chargea au mesme lieu lactendre.
De cestuy mont aplain regard de loeil.
Pouoit bien ueoyr ceste uille ason uueil.
Lors lung des siens et lay la prindrent uoye.
En telz habitz droictement que on enuoye.
Par temps de guerre habilles messaigiers.
Pour tost uoller cōme oyseaulp passaigiers.
Luy et son hōme arriuez a la porte.
On leur enquiert quel uent la les transporte.
A quoy respond que de par lempereur.
Sont enuoyez uers leur maistre et seigneur.
A lors menez deuant ce prince rogue.
Lempereur dit auant que linterrogue.
Ces propres motz / Saiches roy aygoland.
Que nostre chef et nostre bien uoullant.
Obtemperer a la tienne demande
De fort bon cueur a toy se recommande.
Taduertissant quese tu ueulx aller.
Pres de celieu ores a luy parler.
Et ne mener des tiens sinon soixante.
Autant que en a toute hayne cessante.
En luy donnant ce que luy as promys.
Ton uray amy et dalliante ferme.
Tonfedere / aisy que le te afferme.
De ce rapport fort content et ioyeulx.
Luy respondit quil ne demandoit mieuhx.
Allez dist il / faictes luy bien entendre.
Que la men uoys et quil me uueille attendre.
Or le meschant de bouche proposoit.
Mais autremēt en son cueur disposoit.
Et auancoit parolle pacifique.
En dol portant uemmeuse trafique.
Partant de la sept mil hōmes tous prestz.
Prins auec luy marchac des lheure apres.
Ayant espoir au mesme instant de faire.
Cruel exploict et lempereur deffaire.
Qui aduerty de laller si battant.
Delibera se retirer a tant.
Mais tost apres en bataille rengee.
Fut la cite de tous lez assiegee.
Car bien scauoit le plus facille endroit.
Et le moins fort par ou mieulx se prendroit.
Le siege y tint six moys et au septiesme.
Mys aygoland en craincte fort ertresme.
Apres plusieurs argumens estrauez.
Luy et aulcuns ses amys plus priuez
Lors enseignez de subtilles doctrmes.
Sortirent hors par conduictz et lactrines.
Eulx eschappez et autres du meschef.
Fort estonnez la demourez sans chef.
De craincte et paour leur pensee entreprise.
Le iour dapres fut celle ate prise.
Dix mil payens occiz en la fureur.
Triumphammēt y entra lempereur.
De palme ayant florissante couronne.
Lors aygoland aufteuue de garonne.
Pour le peril de laterre escheuer.
Alla par eaue a uainctes se sauluer.
La poursuyuy sans plus longues attentes.
Feyt tharlemaigne y acoustrer ses tentes.
Et le somma du iour a lendemain.
Celle cite deluirer en sa main.
Quil reffusa toute aplate cousture.
Si luy manda que en prenāt laduanture.
Dost encontre ost accor der le combat.
Estre content hors mys tout leur debat.
Que celluy deulx obtenant la uictoire.
Fut iouyssant de tout le territoire.
Sur loffre tel semblable conuenant.
Luy fut mande que au second iour uenant.
Pour detrancher ueynes et nerfz a taille
Se preparast de recepuoir la bataille.
Entre les lieux de xainctes la aite.
Et taillebourt comme la recite
Lystoire au uray tindrent mōstre apparente.
Francoys / par quoy lelong de la charente.
Et lors adiunt que aulcuns particuliers
Bons champions et gentilz cheualiers
Plains de uertus prouesses et uaillances
Emmy les prez ficherent tous leurs lances.
Lung ioingnant lautre / et fut lesoir auant.
Ce mesme iour qui des soleil leuant
Lheure portoit de laionrnee emprnse.
Grande merueille est a lendroit comprnise.
Leiour uenu ces uaillans champions.
Nobles et preux cōme droictz scipions.
Trouuerent la leurs. lances reuerdies
Descorte et fueille adonc cheres hardres.
Monstrerent plus que iamais / non obstant
Que signe tel leur allast . uie ostant.
Du corps present aisy que a ceulxnon lasches
Desquelz aussy reuerdirent les haches.
Comme auons dit et qui uictorieux.
Sur mort seruile eurent loz glgrieux.
En droit et port quen bataille onse lance.
Ioigtz et serrez chascun prenant sa lance.
Au choc donner chargerent des premiers.
Portans le fex entrain de bons sonmērs.
Si uaillaminet et bien se combatirent.
Que sarrasns fort grand nōbre abbatirent.
Mais au conflict chargez de tous costez
Deulo quatre mil se trouuerent comptez
Par glauie occiz / au ciel les sainctes ames.
Prindr endrēt loyers de triumphant palmes.
La fort presse lempereur se trouua.
Et mys a pied lors sa force esprouua.
Tant et si bien que au lieu ousceut estendre.
Son brahs nerfueu hōme nosa lactendre.
Tant feist les siens ennemys estonner.
Que besoing fut aus pietons pietonner
Aussy a ceubo decheual / telz uaccarmes.
Donna celz iour / q̄ leurs uentz rendit carmes.
Dont la pluspart ioua sans nul retour.
Aumieulx fuyr / de sa main en lestour.
Ocait les roys de bigye / agabye.
Et tant de turcqz que ioyeuse fourbye.
Fut au cler sang daigre exetution.
Telle uoyant la persecution.
Print aygoland entre deux sentes lune.
Et se tyra iuisques a pampelune.
Puys aduertit lempereur que or endroit.
Sans yfaillir au combat lattendroit.
Disant auoir encores bonne enuye.
y exposer bien honneur corps et uie.
Atant uoulut lempereur retourner.
En france ung tour non pour se destourner.
Mais en donnant seurete aux matieres.
Ses ostz laissa sur les fins et frontieres.
Car bien pensa que se hayneup mortel.
Auroit au cueur le goust de remors tel.
Et donneroit ses estranges alarmes.
Pour ce manda leuer force gensdarmes.
Faisant esdict affin destre seruy.
Que chascun serf sans plus estre asseruy.
Fust affranchy de toute seruitude.
Pareillement que telle multitude.
De prisomners detenuz es prisons.
Pour quelques cas crismes et mesprisons.
Que eussent cōmys a pleme deliuirance.
Feussent gettez auec recouurance
Darmes cheuaulx et biens a eulc liurez.
Pour sen seruir plusieurs lors deliurez.
Ausquelz auoit parauant malueillance.
Quant il congneut leur prouesse et uaillance.
Leur mal talent remyst et pardonna.
Et de ses biens fort bonne part donna.
Tout souffreteux ayant le renom destre.
Bien usite aux armes et a deptre.
Uenant uers luy sans tarder aultrement.
Le remonstoit detout accoustrement.
Et luy donnoit demers a bonnes sommes.
Cheualiers feyt non sans plus gentilz hōmes
Mais gens ruraulx de simple condition
Si quen faisant ceste expedition.
Tant de gens mist sur les champs que assemblee.
Oncques ne fut telle redoublee.
Par compte fait de celle heure assembla il.
De gens darmes Cent et uingt quatre mil.
Sans les pietons auanturiers et autres.
Contens laisser cendres sonners et peaultres
Sans ceulx ausfy aux armes treseppers.
Que misrent sus princes et douze pers.
Dont chascun eut bende si bien fournye.
Que en fut larmee estinee nfie.
Tulpin defcript tant de nom que surnom.
Tous seigneurs et princes de renon.
Qui en laffaire eurent conduicte et charge.
Mais de cela pour lheure me descharge.
Et me suffist cy endroit reaiter.
Que leurs uertuz sceurent excerciter.
Aux armes tant que acquisrent loz et tiltre.
De grand renom.fors guennes lefaulx traistre
Lasche de meurs et de condition.
Faulteur de dol et de perdition.
Non obseruant foy loyalle et entiere.
Cōme dirons en poursuiuant matiere.

Suyuant propos selon le recueil pris.
En la matiere et du uoyage empris.
Dirons cōment aygoland se alla rendre
Uers lempereur pour le baptesme prendre.
Que neantionns eut depuis a mespris.

Chappitre xuni ͤ.   ##17

Aigre megere nifernalle furye.
Qui entre humaīs forge austere tuerye
Par uent dorgueil uoulut a lors souffler.
Pourle gros cueur daygoland plus enfler.
Et tellemēt lenfflamma de laraige.
Dont cruaulte redouble fier oultraige.
Quen aggrauant son desir pestilent.
Deuercer mortel et hayneux maltalent.
Plus que deuant sefforca faire grosses.
Monstres de gens et des plus fieres rosses.
Quil peult fier pour ce que bien scauoit
Que lempereur ia grosse puissance auoit.
Et que estoyt duyt aux armes le possible.
De grant uoulloir et tueur presque muincible.
Par tela feyt turcqz en nōbre assembler.
Cōme infini et iusques a sembler.
Quen telle force et fierte multitude.
Deust mectre tout ung monde en seruitude.
Mais nōbre tel selon loccasion.
Porte souuent grande confusion.
Uenons au point toutes choses passees.
Iusques en espaigne aux choses compassees.
En ordre et ply cōme faisoit besoint.
Nestimez uous ce bon prince auoir soing.
De grand trauail considere lafflure.
Pays et gens ausquelz auoit afaire.
Se ie uoulloye estre long harengueur.
Pour deschiffrer en longueur et largeur.
Le grant chemin que les ostz contenoyent.
De lempereur et quel pays tenoyent.
Ie les diroye en espace tenr
Diettes deulx qui sont pour retenir.
Nombre complet de douz e milliaires.
Six lieues sont des nostres ordinaires
Il fault noter et Etenir pour terorn.
Que du strepit ͬ retentissoit le son.
Si uehement que des uoix entonnees.
Furent tresfort personnes estonnees.
Ie croy ausfy que nen eurent pas mons.
Ceulx ou passa lost de ces mhumains.
Turqz interdictz qui peuples fourraigerēt
Cruellement en tous lieux ou logerent.
Or tant yeut pres et auant marche
Quen contractant passion et marche.
Fut accorde pour rendre mieulx prouuee.
La quelle loy seroit bonne approuuee.
Faire combat de lune et autre part.
Tant contre tant rengez aux champs a part.
Et de la part que on uerroit efuincee.
Seroit laloy de tous poinctz renoncee.
Lors furent mys aux champs uingt contre uniqt.
Et de la part des nostres si bien uint.
Que les payens receurent conficture.
Qui cause fut de leur desconficture.
Cent des francoys sur tent payens transmis.
Furent ce coup de leur uie oultre mys.
Craincte de mort leur causa prendre fuyte.
Et par ece fut la bende desconficte.
En ceulx la sont denotez lasches gens.
De resister aux uices negligens.
Craincte de uiure en gens de bien leur taille
Telz entremetz quilz perdent la bataille.
Ceulc qui uouldront au combat asfister.
Contre peche doyuent fort resister
La chair le dyable et le decepuant monde.
Tasche les battre au pas de uie mumonde
De bataillier soyons doncq cucrieux.
Pour palme auoir cōme uictorieux.
Or a propss moyennant la destrousse.
Pour Ces sarrassins par plus grande secousse
Penserent bien noz gens endommaigier.
Et leurs consors par mort transis uengier.
Mil de leur champ en bataille rengerent.
Et mil contre eulx des nostres les chargerent.
St rudement que tous furent occiz.
Lors aygoland appellez cinq ou syx.
De ses priuez conseilliez deuiserent.
Touchant laffaire et ensemble aduiserent.
Ueu les francoys plus par duuns effectz.
Que force humaine auoir leurs gens deffaictz.
Loy upienne affermerent la meilleure.
Pour ce enuoya sans differer des lheure.
Uers lempereur et luy faire assauoir.
Quil desiroit baptesme recepuoir.
Et pour la chose estre mieulx ordonnee.
Requist que fust entre eulx tresue donnee.
Ce que octroya lempereur uoluntiers.
Soy confiant tueurs felons et entiers.
Des mescreans reduyre et mectre en uoye.
Dheureux sentier qui les ames auoye.
Aller au ciel en eternel repos.
Le lendemain en ee mesme propos.
Le roy payan suyuant telles ententes.
Alla trouuer lempereur en ses tentes.
Qui lors estoit encor ason disner.
Apres salut cōmenca latiner
Non gros latin de uerre ou de cuysme.
Mais darabique et langue sarrasme.
Dont lempereur estoit assez instruict.
Car mot amot on luy auoit construict.
Cōme on aprend escolliers en sallete.
Du temps que fut resident a tollete.
Tendant celluy aygoland adherer.
A lempereur print a considerer.
Lestat de luy et des hōmes notables.
Par ordre assis en differentes tables
Princes prelatz gens graues conseilliers.
Religieux prestres cheualiers.
En graiutez de saiges contenances.
Et tous seruiz par belles ordonnances.
De tous ceulx la se print interroguer.
Sur quoy bien sceut lempereur allequer.
Uifues raisons briefues et absolues.
Et luy rendit ses questions solues
Mais en gectant ca et la son regard.
Il apperceut treze hommes a lescart.
Uestuz dhabitz nō pas gueres honnestes.
Et ne tenans maneres bien modestes
De ceulx enquist raison luy assigner.
Que leur estat entendoit designer.
Lors lempereur parlant en homme saige.
Ce sont ainsy dist il / ainsy que en maint passaige.
Est contenu au saint diuin escript.
Les messaqiers du benoist iesuchrist.
Au nom de luy pareillement des douze.
Apostres siens leglise son espouse.
Mexhorte auoir feruente affection.
A leur donner telle refection.
Par chascun iour sans que de moy se absentent.
Ueu que a mes yeulx ses mēbres representent.
Tu mas ua dire aygoland abuse.
Et en parler deceptifi amuse.
Celluy sert mal son eseianeur quāt il traicte.
Ses messagiers ensi legiere traicte.
Commēt dist il tu es fort angoisseux.
Dentretenir et faire seruice a ceulx
Que pres de toyhonnores auctorises.
Prises cherises / aymes et fauorises.
De triumphans habitz sont accoustrez.
Les bons morceaulx leur sont administrez.
Et tu permetz que ung petit nombre endure.
Telle langueur de famme et froydure.
Grand deshonneur fait a son dieu / celluy.
Qui traicte mois ses seruiteurs que luy.
Ne pense pas que ta loy plus exaulce
Uaine latien abusiue et faulse.
Ia nen yray autre bien estimant.
Cest mot trenche a noz dieux te cōmand.
Sans exposer plus au long ce bas tesme.
De la partist refusant le baptesme.
Et des ceiour pensant tout consummer
Feyst lempereur par ses heraulx sommer.
Le lendemain trencher anches en tailles
Pour recepuoir le choc deses batailles.
Apres auoir sur le cas aduise.
Dont ce roy fut aisy scandalise.
Toutes raisons meurement entendues.
Lempereur eut pourtant de ames perdues
Regret fort grand qui par uam decepuoir
Feirent reffuz baptesme recepuoir.
Lors cōmanda aux gens de ses finances.
Mettre en lestat generales ordonnances.
De true et sōme ordmaire en demers.
Pour estre mise es mains des aulmosmers.
Affin de rendre en bon ordre laffaire.
Des poures gens le suyuant et les faire.
Traicter uestir / nourrir alnnenter.
Et au repas leur uiande augmenter.
Lhomme ainsy fait qui estables accoustre.
Quant les cheuaulx son perduz / Tyrons oultre.
Ce iour passe et lendemain uenu.
A thastun deulx est fort bien souuenu.
Chascune bende estre a coup deslogee.
Pour tenir rencz en bataille rengee.
Les mieulx montez et plus auantureux.
Feyrent debuoir aisy que auant coureux.
Au descouurir donnent les escarmoucher.
La ueissies trectz uoller plus dru que mouches
Artillerye en tous endroitz sonner.
Assez pour gens lourdement estonner.
Qui ueyt marcher en fieres contenances
Les gens de pied / et ceulx des ordonnances.
Ce fut pour bien iugier grandz et petitz.
De tost charger auoir bons appetitz.
Apres plusieurs escarmouches trauerses.
Charges donner fort aspres et diuerses.
Bende sur bende ainsy que on se mect la.
Toute la flote ensemble se mesla.
Que estimez uous de si fortes tempestes.
Et bruyt tonnāt tant de gens que de bestes.
Ouyt cheuaulx ronfler et petillier.
Tabours sonner trompettes trompillier
Rumeurs / dameurs et tourmentes pareilles
Bruyre souffler / et corner aux oreilles
Et ueoyr a loeil telles occisions.
Ne sont ce pas assez occasions.
De sesbahyr et auoir grandes affres.
Quand onse ueoyt entre hōmes si tressaffres.
Que aforce coups ne cesser marteller.
Pourfendre membres escarteller.
Par excessifz et oultrageux alarmes.
Si pi / on me dict parler cōme clerc de armes.
Non fays / mais bien en hōme pouscauant.
Celluy ne scet qui la se pousse auant.
Pour abregier affin que nentretaille.
Nostre propoz Tant dura la bataille.
Que mescreans furent en fin repuz.
Du metz quirend gens deffaictz et rompuz.
Aygoland mort rendit son ost debile
Et fut aux roys de cordube etsibile.
Force eulx fauluer a courses de cheuaulx
Tant y eut sang espandu en ces uaulx.
Que a grandz ruysseaulx fut la terre abreuuee.
Du fier assault pampelune enleuee.
Mil hōmes sceut en lardeur du strepit.
Contre la mort auoir ung seul respit.
Aulcuns francoys apres donner lachasse.
A ces deux roys cōme desir pourchasse.
Cueurs couuoiteux entreprinses urasser.
A trop uoulloir richesses embrasser.
Ces malheureux ayans pensee nfecte.
En auarice / au lieu oula deffaicte.
Auoit este sans penser combien nuyst
Fol desirer sen allerent denuyt.
Des corps occiz leuer proye et despouille.
Ia nest besoing que le papier barbouille
Delong sermon Sisuys dire contrainct
Qui tropfort embrasse mal estrainct.
Ces cens chargez de bien ample destrousse.
En retrournant trouuerent aleurs trousses.
Les ennemys au passaige embuschez.
Et tellement furent la rembuschez
Que mil dentre eulx y perdirent la uie.
Que cest dauoir aux biens trop grande enuye.
Ceulx qui auāt se trouuerent uamqueurs.
furēt uamcuz / aussy sont tous uains cueurs.
Qui apres faire a dieu quelques seruices
Uictoire ont eue a lencontre des uices.
Puys trop chargez des tresors terriens.
Par mort uaincuz sans plus emporter riens.
Perdentsouuent toute oeuure meritoire.
Et en la fin lefruict de leur uictoire.
Ung iour apres le duc des nauarroys.
Cuydant trouuerfralicoys aux desarroys.
Dont gens faschez par guerre et ses ouuraiges.
Sont affoiblys de force et couraiges.
A lempereur manda que estoit aux hamps.
Pres du combat / ouys ces motz trenchans.
Feyt gens armer pourson orgueil abbatre.
Si prya dieu auant aller combatre.
Que signe aulcun luy uoulsist la monstrer.
Sur ceulx des siens dont deuoit lame oultrer.
Lors apperceut ordonnant ses batailles.
A cent einquante hōmes de belles tailles
Auoir au doz sur leurs accoustremens.
Une croic rouge / adonc sans autrement
Mamfester telsigne a luy notoire.
Ceulx enferma dedans son oratoire.
Affin quil peust de linconuenient.
Les preseruer / mais cefut pour neant.
Car sur le champ que ce prince infidele.
Lase uenant brusler a la chandelle
Auec troys mil de ses gens fut ocaiz.
Lempereur trouua la de mort transiz.
Ses cheualiers ou les auoit fait mectre.
Hostre seigneur uoullut cela permettre.
A demonstrer clerement que cestoit.
Gigne euident que diceulx acceptoit.
Le bon uoulloir pour effect / dont puys dire.
Que eurent triumphe et palme demartire.
Les iugemens diuins sont merueilleux
Le bien femble a lhōme estre perilleux.
Quant de legier son propresens a donne
Contreuenir a ce que dieu ordonne.
Ce quil ne doit pour parent ne affin
Se zelle na tendant a bonne fin

Ainsy que on ueoyt grosse armee estre en uoye.
Cil admiral de babiloyne enuoye.
Sur le pays despaigne cent mil turqs.
Gens couraigeux robustes fiere et durs.
Que ferracut geant meyne et conuoye.

Chappitre xuiii ͤ.   ##18

Ui mon escript prendra cōme lentendz
Et ueult penser a distinquer le temps.
Facillement par frequentes lectures.
Atcordera toutes les escriptures.
Pour ce le dy que se iay deuant mys.
Quelque propos ou ung pour autre obmys.
Iay bcen besoingt sur ce desonnais que use.
Dhumble priere a ce que lon mescuse.
Tout escripuant quimect plume sur gect.
Pour reciter hystoires est subgiect.
De tollerer doulcement la reprise.
Sur ses deffaulx en quoy on le desprise.
Mais tel reprend disant que louurier fault.
Qui nescauroit amender le deffault.
Or cest tout ung / lhystoire nous recite.
She uingtz mil turcqz auoir en lepcertite.
Que ladmiral de bābiloine feyt.
Mectre sur champs pour rendre desconfict.
Tost lempereur ce pensoit mais lanotte.
Mal entendit / qui compte sans son hoste.
Fault au payer recompter de rechef.
De tous ses ostz fut capitaine et chef
Certain geant soy disant de la race.
De golyath que dauid par la grace.
Du createur en plain champ combatit.
Et du seul coup uamcu mort abbatist.
Ce fier geant tenant douze couldees.
En sa haulteur ceulx qui les ont comptees.
Lafferment uray. Et sont gens de renom.
Que croyre on doibt ferracut auoit nom.
Il tontenoit hors le cōmun . usaige.
Une couldee en longueur au uisaige.
Les iambes brahs et autres portions
De face et corps telles proportions.
Esgallement en grandeur contenoyent.
Ses doys aussy quatre palmes tenoyent.
Qui si lourd fex fust alle souppesant.
Iestime bien que estoit assez pesant.
Pour emporter bon poyo a la ballance.
Coup nedoubta de sayette ou de lance.
Craincte nauoit de perilleux effortz.
Force portoit de quarante hōmesfors.
Parler cruel regard espouantable.
Et le marher oultement renebtable
Quāt lempereur sceut les turcqz approcher.
Bien se garda se laisser reprocher.
En luy auoir fetarde negligence.
Mais le uoulut charger a diligenee.
Si promptement gensdarmes furent prestz
Que alla fither ses heberges aupres.
De pauillons loges et tabernades.
De ces mastins la planta ses signades.
Du redempteur lesus crucifie.
Lors ferracut sans estre deffie.
Se sortit hors la cite de nagere.
Et lempereur de sorte assez legiere.
Feyt saluer par messaige arrogant.
Rebelle et fier qui luy porta son gand
Le declarant pour gaige de bataille.
Disant quelque ung au combat aille
Contre mon maistre et consens les accordz.
Que seul a seul se battent corps a corps.
Celuy prenner hōnne debonne audace.
Que lempereur ordonne et tommande a ce.
Pour lenuahir fut Ogier le dannoys.
Qui uaillammēt arme de plain harnoys.
Se presenta deuāt la rarefiere.
De ce geant mais auant que coupfiere.
Et que sur lur luy nul faict darmes emprint.
Tout doulcement de sa dextre leprint.
Et emporta sans nes une nisolence.
Ne luy monstrer force de uiolence.
Mais tout anisy que bergier aux herbis.
Porte en ses brahs une simple brebis.
pour la garder queloup ne la rapine.
Apres ogier arnoulf de laubespine.
y fut transmys en bruyant appareil.
Quise trouua seruy de metz pareil.
Ce grant gallier deuant toute larmee.
Le transporta en prison bien fermee.
Auec ogier enferre piedz et mains.
Constantin roy conducteur des rōmains.
Estant en lost et ung sien amy conte.
Se offrirent la dont aussy peu de compte.
En feyt celluy grand escouflehydeux
Que des prenners et les porta tous deux.
Lung a sa dextre et lautre a sa senestre
Apres ces deux ceulx que on pensa bien estre.
Des plus piussans furent iusques a uingt.
La enuoyez / mais autant en aduint.
Cōme deuant car deux a deux receurent.
Tout tel logis cōme les autres eurent.
Uoyant ansy lempereur emporter.
Telz champions se uoulut deporter.
Hōme enuoyer dont traincte admiratiue.
Mist ceulx delost et doubte fort trainctiue.
Lors le gentil preuho cheualier rolland.
Meu dung despit quil sentoit pres rolant.
Deson franc cueur / lapensee eut esprise.
Se aduanturer au hazart de lemprise.
Les armes print mais au uray recorder.
Ne luy uoulloit lempereur accorder.
Charge embrasser ou congnoissoit la perte.
Occasion de une fi grosse perte.
Car son nepueu estoit du coste seur.
Ainsy que on dit filz de sa propre seur.
Pour ce laymoit damour si naturelle.
Mais non obstant ferueur en la querelle
Telle que auoit / condescendre le feyt.
Quil essayast den faire son proffit.
A dond rolland prinse a gre la licence.
Fleur daage ayant oultre ladolescence.
Se offrit au campsi luy tumba au cueur.
Que dieu aydant en sortiroit uaiqueur.
Lors le geant estimant de le rendre.
Auec les siens eompaignōs le alla prendre.
Et toutarme le chargea deuant luy.
Sur son cheual ainsy cōme celluy.
Dont ne pensoit auoir aucune doubte.
Rollant en dieu safiance ayant toute.
A ce geant ung coup de poing donna.
Soubz le menton si grand quillestonna.
Et tout aisy que ung fex se atterre.
Furent contrainctz tous deux tomber aterre.
Eulx releuez sur leurs cheuaulx montez.
Duytz a la main et aux armes domptez
Sesuertua rolland rendre occuppee.
Sur ce geant durandal son espee.
Coup luy dōntint dont il se deffendit.
Maisson cheual en deux pars pourfendit.
A tel despit prend ceste lourde iniure.
Destre a pied mys que par ses dieux iure.
Faire a roulland le cheual couster cher.
Lors luy cuydant brahs ou teste trencher.
Leua lespee de sapuissante dextre.
Si fort gecta quil eut tout besoing destre.
Prompt et legier pour destourner a coup
La pesanteur desi merueilleux coup.
Ce que tresbien sceut faire Et daduantaige.
Donna aubrahs du payen tel partaige.
Que son esspee en terre alla uollant.
Sur ce reprint courrir sur roulland.
Dipetueulx assault cōmine tempeste.
Et du poing loz tel coupmist sur lateste
De son cheual que la mort lestendit.
Tous deulx apied una chascun estendit.
Donner grans coups etauancer cruppees.
Sans loysir prendre a leuer leurs espees.
En ce combat de pierres et beaulx ponīgs
Pour tous bastons feyrent mailletz et comgs.
Mailletz sans queue a puissance empoingnerēt.
Dont rudemēt maillerent et coingnerent.
Mais en cela roullant tant gourmanda.
Ce grant rifflart que tresues demanda.
Le iour fally elle luy fut donnee.
Par conuenant que des la matmee.
Du lendemain en celluy mesme endroit.
Pour le combat parfaire se rendroit.
Ce que promist et en icelle attente.
Chascun alla reposer en sa tente.
Au point du iour que aurora ua deuant.
Faire apparoir lebeau soleil leuant
Du quel les raydz par leurs deres uenues.
font estoingner lobscurite des nues.
Le champion roulland se alla trouuer.
Prener au camp pour armes esprouuer.
Sur ce hydeux horrible / et cruel monstre.
Et encor que eust essaye la monstre.
Combien estoit sur luy puyssant et fort.
Si espera que dieu a tel effort.
Force mectroyt a sa ieune foyblesse.
Contre celluy qui la sainctefoy blesse.
Ientendz blesser entant quil feyt souffrir
Ceulx qui la uont leurs biens et corps offrir.
Pour son party tenr et estre en elle.
Remunerez en la gloire eternelle.
La ce dampne tyrant en appareił.
Tel que oncquesmais nauoit eu le pareil.
Alla faissant plus grand bruyt en sa marche
Que une grosse eaue passanten estroicte marche
Aussy et cōmeles rauynes font.
Quāt de haulx mons tumbent en lieux profondz
Terre trembloit soubz luy en la mamere.
Queon uoyt trembler une tendre croulliere.
En quelques prez par les sources des eatues.
Uent plain de feu sortoit de ses nazeaulx.
Et de sa bouche habondance descume.
Telle que rend ung sanglier par coustume.
En se trouuant sans pouoir reculer.
De gros mastins et dogues aculer.
On peult penser que merueilleux allarmes
Furent la faictz / roulland auec ses armes.
Pour rembarrer ce barbarin testu.
Ung gros leuyer chargea de boys tortu.
Tout plain de neufz auec son espee
Et ung poingnart / or est lheure frappee.
Entendez cy uous qui aymez lesbat.
On ua ouurir le pas de ce tombat.
Oncques leon rugissant par feroce.
Austerite ne tintfierte plus grosse.
Que eut cegeant a roulland aborder.
Oncques leson des eaues au desborder.
Gectant gros flot de uaque fluctueuse.
Ne demena tempeste impetueuse.
Telle que lors en rouflant en cryant.
Rendit le ton de son parler bruyant.
Ce neant moins pour bruyt ne habondance.
De sa dampnee et fiere oultrecuydance.
Ne sestonna le gentil cheualier.
Mais se touurant du baston de meslier.
Quoy que lautre eust espee aduantageuse
Tant en largeur que longueur oultrageuse.
Pour rendre corps et mēbres fort setouy.
Si sceut il bien rabattre ses coups.
Encor quefust sapuissance debile.
Au resister il estoit si habille.
Prompt et legier. En ce combat faisant.
Que quāt celluyferracut fort pesant.
Ruoit son coupsur luy en la part dextre.
Il se gettoit dung sault a la senestre.
Et pour ung coup en donnoit tousiours deux.
Pres demy iour iour dura le combat deulx.
Mais le payan de moult estranges sortes.
Estoit arme et de armures treffortes.
Et quelques coups que lors luy sceut liurer.
Oncques roulland neut pouoir le naurer.
Pour ce uoullut a toutes fins sembatre.
De gros tailloux et pierret le combatre.
Dont en ce camp y auoit largement.
Tout homme ayant asseure iugement.
I cy endroit peult tenir en pensee.
Telle meslee entre eulx deux cōmencee.
Deuoir causer a gens de si grans cueurs.
Affection destre estime uainqueurs.
Bien se pensoit le geant tant fsuperbe.
Cōme ung faucheur en pre trenche et couppelherbe.
Faulcher fener / botteller et lyer.
Ce noble preux et gentil cheualier.
Cestoit horreur douyr ce uillain iaindre.
Du fier despit que auoit ne scauoir ioindre.
Ce iouuencel / et le prendre au collet.
Pour le deffaire en sorte quest poullet.
Daigle ou millan tenu entre les serres
Tant le battit ainsy que on auance erres.
De gros cailloux que a tour de brahs dardoit.
Si asprement que approcher le gardoit.
Fureur ardant cōme feu en estouppe.
Lesmeut tascher faire de tel pai souppe.
Et le seruir pour pareil entremetz.
Dont le seruoit de miches dures mais.
La pesanteur de force et grandeur haulte.
Causoit ses coups estre ruezenfaulte.
p ar son pesant marcher et contourner.
Pouoit roulland des coups se destourner.
Et sil faisoit de son espee approche.
Qui grande estoit cōme une longue brache.
De son baston noueux se deffendoit.
Et tous ses coups renuersoit et fendoit.
Que uueil ie prolongier la matiere.
Apres auoir demye iournee entiere.
Conru tourne frappe rue battu.
Et uaillammēt lung lautre combattu.
Lors ferracut a latresue conuye.
Roulland et dit que de dormir a enuye.
Tresue accordee a bonne heure et temps deu.
Quāt roullant ueyt ce geant estendu.
Ayant choysi place assez malduysante.
Pour bien dormir une pierre pesante.
Soubz son grand chef alla mectre et poser.
Affin de mieulx dormir et reposer.
O gentil tour Est cela bien creable.
Que ung ennemy face chose aggreable.
Et quil demonstre ung signe damour tel.
Et seruice humble a son hayneux mortel.
Ie dy auant que personne responde.
Peu gens trouuer ou tel honneur habonde.
Dhumanite de moy nen congnoys poit.
Et sur cela ie feray ycy point.
uantferracut espace competente
Eut repose / roulland print seurre attente.
A ce combat parfaire trauallier.
Incontinent apres son resueillier.
Lors luy uoyant leuer sa grosse hure.
Au pres deluy sur la belle uerdure.
Se assiet / et la ont propos auant mys.
Aisy quefontensemble bons amys.
Et dit roulland telz motz / dy moy de ou est ce.
Quen ton corps astelleforee et prouesse.
Que tu ne crains glaiue pierre ou baston.
Qui riens te griefue A quoy tout en bas ton.
Luy respondit en estrange langaige.
Ie taduerty et metz ma uie en gaige.
Que sur mon corps ne doubte aucun peril.
Destreblere sinon par le nombril.
Uers lautre part / roullant tenditlouye.
Cōme sil neust ceste parolle ouye.
Mais bien monstra le rapport si nouueau.
Mauoir gecte en oreille de ueau.
Ce barbarin robuste fier et roque.
Gectant son oeil uers roullant linterrogue.
Deson pays son nom et ses parens.
Et cōme il est si fort pour sur les rencs.
Tel hardement auoir de le combatre.
Et la uertu de sa puissance abbatre.
Atous les pointz sur quoy linterrogua.
Luy respondit et raisons allegua.
Cōme a bon droict le combatre sefforce.
En quoy espere obtenir assez force.
Soubz le guydon de la foy quil soustient.
Oule salut des ames se contient.
Sur les propos dont alheuretraicterent.
Et argumens en quoy fort disputerent.
Le champion roulland feyt bon deuoir.
Et se monstra homme de grant scauoir.
Car soustenant saincte foy catholicque.
Toute impugna laloy dyabolicque.
Du faulx prophete et dampne machomet.
Ou tant derreur en son alcheron mect.
Aussy blasma la uame folastrye.
De tous payens et leur ydolastrie.
Lors legeant indigne de gouster.
Les dons diins sans uoulloir escouter.
La uerite que nul doit contredire.
Se leua sus Et a roulland ua dire.
Uiens ca dist il faisons transaction.
Et combatons soubztelle pee paction.
Ou soit la loy de lung uraye approuuee.
Et telle aussy delautre reprouuee.
Se de moy es en ce combat uamcu.
Tous ceulx ayans dessoubz taloy uescu.
Seront subgectz manntenir quelle est faulse.
Et se ton dieu si haultement texaulce.
Que uamtu soye aussy seront contranntz.
Ceuhx de lamienne et a tousiours abstrainctz
La publier pour nulle en impropere.
De uil reproche opprōbre et uitupere.
Et au uainqueur pour loyer de bon heur.
Louange gloire aiamais et honneur.
Lors dist roulland soubz la misericorde
Du treateu soit fait Et ie laccorde.
Apres ce mot pour le ieu enuyer.
Marche sur luy auecques son leuyer.
Sans monstrer port ne Rare dhōme lasche.
Lors le geant una grant coupluy deslasche.
De son espee / a quoy resister sceut.
Et desmarcharchant / du baston le receut.
Qui nonobstant ainsy que de coingnee.
Luy fut trenche en deux pres lapoingnee.
Et en linstant duna pas si fort erra.
Que atour de brahs celoudier le aterra.
Tumbant sur luy le contrainct mectre face.
Encontre terre / or ne scuit plus quil face.
Car soubz tel fex perd allaine et uigueur.
A donc pensa que qui gecte son cueur.
Deuers leciel en espoir ne uarye.
/esus muoque et la uierge marie.
Quen ce destroict ne lhabandonne pas.
Miracde grant la se doyt le pas.
Par le moyen de ce duun suffraige.
Reprint roullant la uertu de couraigte.
Leuant le poing donna ung tel reuers.
A ferracut quesoubz luy a lenuere
Le renuersa / et a lheure subite.
Bien luy souuint de la parolle dicte.
Quil ne deuoit sinon par unct endroit.
Estre naure / la son poingnart toutdroit
Luy ua lancer dontla chose assouuye.
Il euada le peril de sa uie.
Apres le coup ce geant orguilleux.
Gecta ung cry horrible et merueilleux.
Cōme de uoix par grant effroy tremblante.
A celle de ours ou thoreau ressemblante.
Disant mon dieu machomet iesuys mort.
Allege moy du mal qui tant me mort.
A te grant cry les payens arruierent.
Pour lē uenger mais roullant ne trouuerent.
Car ia estoit receu de lempereur.
En triumphant renom gloire et heur.
Si de la part des francoys lors fut faicte.
Leesse grande et sollemelle feste.
En le uoyant par acte glorieux.
Retourner sain gay et uictorieux.
On peult iugier par certain uray semblable.
Meu estre en ceulx de la secte dampnable.
Tumulte grand et fort ennuyeux dueil.
Car leur deffaicte a ueue apperte doeil.
Congneurent bien en perdant lasseurance.
Ou consistoit toute leur esperance.
Eulx estonnez fuyans de toutes par.
Aisy que font montons aux champs espars.
Quand leur pasteur sur eulx bien ne regarde.
Feyt lempereur marcher son auantgarde.
Et sur aucuns ayans cueur excite.
Porter ce corps ia mort en la cite.
En une charge alors les accoustrerent.
Si bien francoys que quāt et euhc entrerēt
Uille et chastel sans donner autre assault.
Prins et saisiz de ce mesmes plainsault.
Tous sarrasins furent mys a lespee.
Tant ceulx ayans ceste place occupee.
Que autres nombrez enuiron cent et syx.
Portant le corps de ferraeut occiz.
Ainsy disperse et deffaicte larniee.
Moz cheualiere en closture fermee.
Dennuyeux dueil contristez et naurez.
A grant plaisir furent tous deliurez.
Lors lempereur par diuins sacrifices
Rendit louange a dieu des benefices
Aluy donnez puys ordonna poser.
Les garnsons pour ses gens reposer.
Si neurent pas longue reposee.
Car assez tost fut drogue composee.
Dont leur conuint mectre armes en auant.
Cōme dirons cy apres dieu deuant.

Se nous nauons memoire trop labile.
ycy endroit sera mise lhabile.
Inuention cause de lourd sabat.
Sur cheualiers francoys ayans combat.
Contre les roys de tordube etfibile.

Chappr̄e xix ͤ.   ##19

Eu temps apres onfeyt au urayscauoir.
A lempereur grosse piuissance auoir.
En tua cite de cordube ou estoyent.
Deux roys payens qui son ost attendoyent.
Deliberez estre aux champs de pied quoy.
Et luy offrir la battaille pour quoy.
Intontment sans terme nul attendre.
Se disposa en port darmes lattendre.
Si fault noter que ces roys furent ceulx.
Non negligens enfuyte en paresseux.
Cōme a la mort daygoland bien monstrerēt.
Et fort auant en lapresse nentrererent.
Ou estoyt la pour leurs necessitez.
Uenu secours a eulx de sept citez.
Par quoy si tost que lempereur sentirent.
Deulx approcher / emmy les champs sortirent.
La enuiron troys milliaires hors.
Celle cite setrouuerent Et lors.
Leurs gens en troys batailles duuserent.
Pareillement les francoys aduiserent.
Troys bendes mectre en ordre/ mais auant
Mist lempereur les plus preux au deuant.
Entre tous ceulx de cheual pour deffendre.
Le prenner choc a coups de lance et fendre.
Les gens de pied du contraire party.
Mais bien soubdain fut leieu departy.
Car ces roys leur auant garde feyrent.
De grandz ribaultz pietons qui cōtrefeirent
Acoustremens posez sur leurs corps nudz
Cōme en ses ieux on uoyt deables cornuz.
Et daduantaige en main chascun portoit.
Une campane. Et de cela portoit.
Telz diquetifz Quen loinqtaine estendue.
La sonnerie fut adonc entendue.
Mais demandez quelle chose en aduint.
Ung cas assez estrange / car quand uint.
Auchoc dōner pour la charge premiere.
Ces bar barins oultre ordre coustunnere.
Feyrent tel cry que pour cheuaulc brocher.
Des esperons / remede en lapprocher.
Ny fut trouue. Ces propos sont creables.
Car si audroit Cent legions de dyables.
Et tent milliers de fors sangliers en ruyt.
Eussent este / plus horrible et grant bruyt
Ne fut ouy arriue en oreilles
Lors les cheuaulx de sortes non pareilles.
Effarouchez et gensdarmes cuydans.
Les efforcer a bien donner dedans.
En despit deulx au loing les emporterent.
Dont autres tous atantse deporterent.
Car force fut faire enseignes tourner.
Et promptement la retraicte sonner.
Au iour suyuant lempereur ueu laffaire.
Charge donna aux gensdarmes de faire.
Tous leurs cheuaulx par les testes couurir.
Sans ce que a ueue ung oeil sceussent.
Et de certain leurs oreilles uouchassent.
Affin que franc sans riens doubter marchasset.
Ce que fut fait tar ainsy le combat.
Recommēca ou sans plait et debat.
Ne gueres auoir les causes debatues.
Furent bien tost les cornes abbatues.
De ces cornars barbarms encornez.
Ausquelz fust mieulx nestre en ame et corps nez.
Par ce que mort corporelle encoururent.
Et qui pis est leternelle encor eurent.
Puys le matin iusques mydi passe.
Mainct corps occis fut la mys in pace.
Fteu de ire aussy se print en leurs estouppes.
Si asprement que par bendes et trouppet
y eut de sang fort grande effusion.
Si ne tourna tout en confusion.
Au moins si tost car coustume tenoyent.
I ceulx payens que traicte maintenoyent.
Lasche et meschant tout belliqueur souldard.
Fuyant pourueu que leur grand estandard.
Fust soustenu et leue droict en place.
Dung plaustre assez spacieux et ample a ce.
Ce plaustre estoit certain engn de boys
Sur ung pesant charriot / si espois.
Quil cōuenoit auoir huyt beufz deslites.
Pour le mener les plus fors sattellites.
Que on sceust choysir entre eulx de lestour.
Pour legarder furent mys a lentour.
En fort puissant merueilleux et grād nombre.
Soubz lestandard prindrēt les turcqz ung umbre.
De tel espoir que nuilz deuhx le uoyans.
Branler au uent ne furent foruoyans.
Ilusques ozer sans craincte de poursuicte.
Tourner le doz par troplegiere fuytte.
Lors lempereur aduerty de cefaict.
Delibera mectre ar mes a effect.
Et par uertu de uigoureuse appresse.
Ioyeuse en mainsur celle grosse presse.
Se alla getter oufeyt exploict si grand.
Que hōme nesceut trouuer pleige ou garand.
Contre ses coups sinon par soubdain estre.
A desmarcher / ear a dextre et senestre.
Fendit la uoye en sorte que paruint.
Ioingnant ce plaustre et si bien a point uint.
Cōme en conflict hōme de cueur se lance.
Que a coups despee en pieces mist la lance.
Ou lestandard pour enseigne pendoit.
Et dont lappuy diceulx turcqz dependoit.
Cōme apparut. Car le uoyans par terre.
Incontinent de fuytte prindrent erre.
Et tindrent tous semblantz a lescart telz
Quefont perdriaux sur les champs escartez
Si furent la en portant qgriesues sommes.
Quāt et le roy de sibile huyt milhōmes.
Ensemble occiz Cordube la cite.
Receut son roy Cōme en necessite.
De fugitifz doubtans mortelz alarmes.
A compaigne de deux milhōmes darmes
Ce non obstant cōme lhystoire en dict.
A lempereur ceste cite rendit.
Et le pays soubz adueu tributaire.
Puys par conseil et aduiz salutaire.
Se reputant du sien fol decepuoir.
Uoulut lesaint baptesme recepuoir.
Et parainsy sans obstacle nuysible.
Il demoura de sa terre paisible.
A pres cela nefurent ennemys.
Qui sur espaigne ozassent auoir mys.
Armes sur champs pour y faire la guerre.
Ne ung seul pied de pays y conquerre.
Lors lempereur par acte liberal
La demonstra despaigne en general.
Terres citez proiinces heritaiges.
Uoulut aux siens faire honnestes partaiges.
Prenneremēt aupbretons et leurs roys.
Donna pays de basque et nauarroys.
Aux urays francoys pour nationgentille.
Tout octroya le pays de castille.
Cesar auguste et nagere donna.
Aux grecz estans en lost plus ordonna.
Aux poicteuins laterre arragonnoise.
Aux allemans promptz leuer guerre et noyse.
A leurs uoysins pour les rendre enuahys
De landaluf donna tout le pays.
Ioingnant depres les marmes parties.
Aux dacens furent terres parties.
Et aux flamens partaige fait esgal.
Sur toutlentier pays de portugal.
Mais les francoys congnoissans la malice
Et asprete du pays de galice.
Quoy que loctroy fust fait de lesaisir.
Dy habiter neurent iamais desir.
Lors lempereur pour la contagieuse.
Peste esloingner dela religieuse.
Fop xpīenne ordonna baptiser.
Ceuhc desirans a leur salut uiser.
Les obftmez aussy feyt a la mort mectre.
Ou par epil en gaulle les transmectre.
Puys delaissant aulcuns uaillans seigneurs.
Chefz conducteurs et des ostz gouuerneurs.
A compostelle alla uoyaige emprendre.
Graces a dieu et a saint iacquesrendre.
La son eglise aux autres prefera.
Par les statuz que ycy apresfera.

A ce propos fuyant au uray letexte.
Que ay ueu et leu ycy endroit proteste.
Mectre en auant lesdict imperial.
Et prendz garand uincent lhystorial.
Qui par escript lachose uraye atteste.

Chappitre uxͤ.   ##20

Esir daymer / dieu crambre et seruir.
Fut cause adonc lempereur asseruir.
De uisiter laterre de galice.
Pour corriger lerreur faulse et malice.
Des desloyaulx marrannes latrouuez
Recidiuans en leurs faictz reprouuez.
Dont encorhuy restent quelques reliques.
Lors pour garder foy entre catholicques.
Et subuenir a leurs necessitez.
Et la establyt en toutes les citez
Saiges prelatz euesques deuotz prestres.
Instruictz enmeurs en uie et bonnes lectres
Or demandez ceque par dessus feyt.
A compostelle / En ce la ne fuffist.
Sommaire escript mais est requis tout mectre.
Par le menu sans nul acte y obmectre.
pour la besoingne a droict expedier.
Il ordonna leglise desdier.
Que au parauant tant auoit affectee.
Et enlhonneur de saint iaques dottee.
Bastye et myse en sa perfection
Selon le uueil deson affection.
Cela complect uoulut en reuerence.
Du benoist corps grande auoir difference.
Entre son temple et les autres lieux sainctz.
Lors cōmanda que tous les dyocesais
En general / despaigne et de galice.
Pour tout dangier a ordre de police.
Sur tous les cas uenuz et a ue mr.
Tans les presens que ceulx de laduenir.
Auctorite tenans episcopale.
A compostelle eglise principalle.
Estre subgiegtz et luy obtemperer.
Encor que feyt sans rigueur temperer.
Pugintion de iustice actuelle.
Cōme totalle ayant spirituelle.
Et temporelle / en ce mesmes traicte.
Lmperi al edict fut decrete.
Estre tenu cōme uray codicile.
Leglife aussy de tribut amuiel.
Obtintloctroy en argent manuel.
Par telstatut que desditz prouinces.
Tgis chefz dhostelz nulx exemps fors les princes.
Quatre demers defin argent rendroit.
A tour prefiz ayant cela par droict.
Dexemption touchant certains truaiges.
Qui gens ruraulx obligent aux payaiges.
Pour le prelat du lieu plus honnorer.
Faculte telle obtint luy demourer.
Aux roys liurer leurs couronnes royalles.
Et aux pasteurs les uergts pastoralles.
Et daduantaige enlhonneur et faueur.
De cetressainct apostre du saulueur.
Ce lieu uoulut lempereur catholique.
Estre nōme saint siege apostolicque.
A tiltre tel ce siege meritoit.
Que iehanfrere et de mesme heritoit.
Car en ephese en part orientalle.
Giet a la dextre et en loccidentalle
Est compostelle / a la senestre / Ainsy.
Sont reuerez / la dieu grace et mercy.
Ces deus enfans germains de zēbedee
Et la requeste aiesus demandee.
De par la mere a leur petition.
Obtint effect sans contradiction.
Troys sieges sont estimez en ce monde
Ou dignite apostolicque habonde.
A rōme est lung Ephephese le second.
Et cōpostelle a letiers. Cest ce que ont.
Merite ceulo dictz Iehan iacques et pierre.
Destre exaltez au ciel et en laterre.
Cesont ces troys entre aultres bien discretz.
Que iesucrist en ses duuns secretz.
Uoulut auoir et appeller en signe.
De grand amour cela raison assigne.
Que cōmeilz ont les autres precedez
Aussyles lieux ausquelz sont decedez.
Et ont choysiz leurs droitz de sepulture.
Sont bien nōmez sieges de prelature.
En ce uoyons pour lefaict memorer.
Ceulxhonorez que dieu ueult honorer.

Aux roys payens beligand et marsire.
Sceut ganelon ouurer cōme de cyre.
En contractant par saprodition.
Du nōblesang faire uendition.
Dont causa maintz francz cheualiers occire.

Chappitre xxiͤ.   ##21

Empereur plain de uoulloir liberal
Apres muer letiltre cathedral
Du lieu ia dict en siege apostolicque.
Mamtint selon le texte euangelicque.
La maison dieu abon droit et raison.
Estre estime la maison de oraison.
Pour le deuoir aux diuins sacrifices
Plus decorer que mondains sacrifices
Disant le mot dupsalmiste daurd.
Osire dieu qui tout cueur assouut.
I ay la beaulte de ta maison aymee.
Myeulx que autre chose en ce monde estimee.
Ce fut pour quoy eut affecte desir.
Les temples sainctz bastir a grant plaisir.
Et mesmement celluy de compostelle.
Quil enrichit par excellence telle.
Que tresor grant et fort ample a cela.
Uoulut donner a ceste place la.
Au benoist sainct prinze lhumble licence.
De la partant en sa magnificence.
Iour apres iour pour la uoye abregier.
A pampelune alla soy hēbergier.
Par ce disposa par tout moyens licites.
Tourner en franee auec ses excercites.
Or entendez ce mot non recite.
Deux roys payens tenoyent la cite.
De sarragoce ainsy que tributaires.
Non pas de cueurs ne desirs uoluntaires.
Mais de foy faincte / ainsy que faulxsemblant.
Est loyaulte de cueur et face emblant.
Leur fraude auoit de charite quelque umbre.
Pretendant faire a lempereur encombre.
Soubz couleur destre estimez ses amys.
La furent ilz par lad miral transmis.
De babilone en assez fiere sorte.
Pour presumer que nfect uenin ensorte.
Lors lempereur auant se disposer.
De la partir enuoya proposer.
Harengue aux roys pour le baptesme prendre.
Oule tribut promys payer luy rendre.
Lembassadeur sur laffaffaire enuoye.
Fut ganelon proditeur desuoye.
Que neantmoins on reputoyt feable.
Deferme foy et cueur non uariable.
Mais le faulx traistre a la necessite.
Circonuenu de uayne cetite.
La pensee eut en fournaise alumee.
Par le tison de auarice enflaminee.
Le point desduyt de la legation.
Se trouua prins a linsturation.
De ces roys qui si bien le traicterent.
Que le marche douloureux cōtracterent.
En quoy faisant fut paye des premers.
Car promptemēt deulx receut uinatsōmiere.
Tous chargez dor et riches dons pour uendre
Ceulx quil debuoit eon son corps deffendre.
Olasche tueur traistre faulx et peruers.
Commēt peut on bien descripre par uers.
La cruaulte de ta coulpe meschante.
Si iay en main plume aygue et trenchante.
Cest pour papier fur lheure mectre en ply.
Et de piquante aygreur lerendre emply.
En deprimant trahyson si enorme
A celle fin que en lisant on ne dorme
Ei que auditeurs sefforcent attester.
Lhorreur du cas et fort le detester
Pour refreschir la memoire des hommes.
Et te chargier de maulx a grosses sommes.
Hō me sans foy uillain lasche et meschant.
Puys ie de toy iamais accorder chant.
De plaisant son quant conuoitise ardante.
Tourne sa ueue anestre regardante.
Au tien salut / tant de ame que du corps.
Puys ie de toy bons recordz recorder.
Ueu que tu perdz en terre chose nommee.
La fleur de honneste et uonne renommee.
Quant il meschiet a ung homme ndigent.
Destre larron pour auoir de largent.
Quoy que laloy ne luy soit secourable.
Si est le cas de trop plus fauorable.
Que celluy possedantrentes cens.
Et reuenuz a grans milliers et cens.
Traistre uidas respondz moy quel affaire.
Te contraingnyt trahyson telle faire
Dys moysans plus quelle chose restoit.
Asoulhaydier / si hōme a lheure estoit.
Meulx herite au royaulme de france.
Pour ton estat les font demonstrance.
Combien chasteaulx quelles places et tours.
y possedas quilsoit uray pour retours.
Encor ilz sont aux grans uentz et bruynes.
Et croy que dieu le ueult aisy / affin.
Quil soit parle de toy iusques en fin.
O malheureux si tel desir auoyes
Dassembler biens par mainctes autres uoyes.
Eusses trouue moyen den acquerir.
Ne failloit fort lempereur requerir.
Pour assouuir ton cueur insatiable.
Cans faire tour si preuidiciable.
Que ainsytrahyr cōme faulx antechrist.
Les cheualiers du benoist iesuchrist.
Ien parle assez mais le cueur mouuant de ire.
Me fait resuer on nen scauroit trop dire.
Or le contract plain de uenyn mortel.
Du producteur aux sarrasins fut tel.
Que la pensee a lempereur seduicte.
Seroit par luy larmee aussy conduicte.
Oultre les fors destroictz cyseriens.
Et que leur ost sans doubter riens.
Facillement rompre larriere garde.
De lempereur sans se donner en garde.
Et mectre embusche au boys de ronceualx.
Rude chemin qui lasse et rompt cheuaulx.
La trahyson accordee et promise.
Guennes partit pour seruir de remise.
Les ostz francoys lors pour les ueoyt rengez.
Furent des roys Trente sōmers chargiez.
Dor et dargent affin que de rancune.
Neust lempereur suspition aucune.
Que le tribut uoulsissent denyer.
Nen retenr iamais ung seul denier.
Quoy plus de mil belles sarrasmes
feirent present dont lors prindrent faismes.
Quelques paillars de feu charnel espris.
Qui fut ung cas de uil et ort mesprie.
Gens de grant cueur le don a gre receurent.
Mais pour ce la guerres ne se de ceurent.
Si sont plusieurs en guerre trouuez nudz.
De leurs uertuz par baccuz et uenus.
Or feyt rapport le proditeur nfame.
Du tout confict en dol fraulde et diffame.
Que apres auoir ces deux roys esprouuez
Touchant lafoy il les auoit trouuez.
Deliberez deuers france en brief tendre.
Et de bon cueur au sainct baptesme entendre
Doncques affin que lempereur trouuast.
Son propos bon et son dire approuuast.
Luy reata leurs honnestes maneres.
Les beaulx ioyaulx les richesses plameres.
De leurs presens beaucoup plus estimez
Que telz tributz dont les auoit sommez.
Par ce disoit deuoir estre asseuree.
Uraye amytie a eulx confederee.
Mais le faulsaire en couraire posoit.
Autrepenser / que a lheure proposoit.
Et bien garda ouurir parolle aucune.
Dauoir receue une telle peccune.
Mais de abusif et cautelleux parler.
Meut lempereur deuers france branler.
Qui aux destroictz feist passer lauant garde.
Et la bataille / aussy come on regarde.
A tous perilz hazardeux ōbuyer.
Larrierre garde a roullant Oluuer.
Et baudouyn gens de prouesse duycte.
Donna la charge et totalle conduicte.
Auec uingt mil combatans ayans cueurs.
De preux hardiz et uaillans bellicqueurs.
Atant les roys bellygant et marsire.
Plains de altere aygreur et peruerseire.
Bien aduertiz lempereur montz et uaulx.
Auoir passez au boys de ronceuaulx.
Einquante mil sarrasins embuscherent.
Desquelz umat mil soubdamemēt chargerent.
Sur les les francoys qui leur uendirentcher.
Lacharge ainsy que detrencher.
Bien apparut. Car sans ce que ung rabbate
De ces uingt mil nen resta pied ne patte.
Si ne fut pas sans monstrer grandz effors.
Au battaillier car de cueurs fiers et fors.
Feirent deuoir au cornbat eulx deffendre.
froysser armertz ceruellieres pourfendre.
Ruer estocz / lourdes tailles reuers.
Gecter grans coups atort et detrauers.
En quoy nozgens qui tous les despescherent.
Par letrauail / si treffort se fascherent.
Quen la pluspart fut couraige hors mys.
Lors Trente mil relays des ennemys.
Oules deux roys enpersonne attendoyent.
Sur ceuhc ruer qui trauailliez estoyent.
Ce mesmes instant sans diuertir propos.
He leur donner espace de repoz.
Furent chargez alheure malheureuse.
Et pas honteux deleur mort douloureuse.
Car tant fut dur et lourd le pesant fex.
Que sur lechampse trouuerent deffaictz.

Le cas piteux a regreter excite.
Cueur de bonnaire alheure que on recite.
Lexilmortel dhōme en tout si parfaict.
Et mesmement quant decede par faict.
De paction confuse et illicite.

Chappitre xxii ͤ.   ##22

I en ce iour ueulexces uiolent.
Roullandsentit son cueur triste et dolent.
Aisy perplextriste en pensee et face.
Loing du moyen dont son ennuy efface.
En la forest cōme errant cheualier.
Fut regardant sil scauroit rallyer
Aulcuns des siens affin que a leschappee.
Eulx quant et luy au trenchant de lespee.
Seeuscent uengier lesang de leurs amys
Carmyeulx aymoyt en honneur estre mys.
Adure mort que uouloir uiure en honte.
Lors en telsoinq cōme nous dit le compte.
Ung payen seul trouua que humilia.
Et a quelque arbre estroictementlya.
Puys desirant scauoir dheure abregee.
Ou la payenne armee estoyt rengee.
En certain mont sur ung arbre assez hault.
Alla monter / ouson oeil de plain sault.
Sceut explorer une fort grande plaine
De sarrasins terre couuerte et plaine.
Lors lesien cor en reprenant son uent.
Sonna longs motz les redoublant souuent
Et a telson cōme si ce fust prise
Uindrent a luy Cent cheualiers demprise.
Roullant apres la bende rallyer.
Alla celluy sarrasin deslyer.
Puys laduertit que sil auoyt enuye.
Auoir de luy benefice de uie.
Et recouurer liberte a son uueil.
Ce deliurast a ueue et plain gect doeil.
Luy demonstrer le roy marsire en place.
Smon distil / ams que dycy desplace.
Ile te feraysortir lame du corps.
Lespee au poing faisant ces durs recordz.
Luy presenta en barbe toutenue.
Dont eut laxes de fieure continue.
Doubtant uenir iusques au cheft trencher.
A tant promist marsire remercher.
Sur celes frantz champions se serrerent.
Et en porrtant de celle place errerent.
Tant et si fort quilz furent pres du lieu.
Ou triumphoit marfire au beau meillieu.
Ce sarrasi lordre contreroullant.
De la bataille alla dire aroulland.
Si son regard au roy marsire gecte.
Estre celluy portant ronde targecte.
Sur roup bayard monte le bon cheual
Acompare au coursier bucifal.
Ou aux destriers montaignes et galatee.
Apres ouyr lenseigne relatee.
Les cheualiers des armes reuestuz
De nostre foy reprinses les uertuz.
Force et prouesse ensorte quil leur semble.
Mourir grand gaing ioingtz et serrez ensemble.
Chargerent boys gros pesant et rond.
Donnant lechoc fendirent de plainfront.
Ceste orde uile et meschante canaille.
Sur ce roulland aquelque prix quen aille.
Uoullant du tout appliquer son desir.
A bon exploict ung turq alla choyfir.
Grand et puissant excedant de apparence.
Les autres tous mais pour la difference.
Ne delaissa laller tost affronter.
Se la endroict se sceurent bien frotter.
Ia nest besoingle ramener a doubte.
Pensez il y mist sa foree toute.
Et se lung fut aux coups donner hastif.
Lautre monstra en reuenge estre actif.
Si ne dura longuement leur uataille.
Car du fort brahs a roullant telle taille.
De duranda sur ce turq deschargea.
Que le tarder du combat abregea.
Et tout ainsy que le boucher acoustre.
Mouton en deux ilpourfendit tout oultre.
Et departit son corps profondement.
Si que une part alloit pendant a dextre.
Sur le cheual / et lautre a senestre.
Les sarrasins furent effarouchez.
Non tantseullemēt souldars mais les gros chefz
Dugrant exploict tellement sestonnerent.
Que plusieurs deulx leur roy habandonnerent.
Dont fut roullant plus chault de bataillier.
Corps crauanter trenther et detaillier.
Cōme ung faulcheur qui desa faulx atterre.
Lherbe dupre et la mect toute aterre.
Tout ainsy fut par laffille trenchant.
De duranda de part en part faulchant.
Ce quil trouua et tantfendit lapresse.
Que auroymarsire alla de dure appresse.
Le quel fuyant mort par terre labbatit.
La belligant assez mal combatit.
Et ayma mieulx de fuyte auoir enuye.
Que pour uenger son frere y perdre uie.
Luy et les siens tous melencolieux.
Las et crainctifz partirent de ces lieux
Doubtant encor lempereur par gascoingne.
Pouoir tourner sur eulx a leur uergoigne.
Si estoit ia oultre montz sans scauoir.
Laffaire tel que aux siens on feyt auoyr.
Or entendez que ie ne mentretaille
Sur le propos / au fort de la battaille.
heualiers tous cent furent octiz
Fors baudouyn therry et cinq ou six.
Qui tout efpoir de resister perdirent.
Pour ce fugitifz par les boys se rendirent.
Si uaillant nestse uoyant estre ainsy.
Qui pres nesoit / demy mort et transy.
Quant a roulland neantmoins ses uaillances.
Enuironne de quatre grosses lances
Tant fut naure en celluy oultre pas.
Que plus nattend fors lheure du trespas.
Si euada du conflict et print uoye.
Suyuons le il uault quen dueil on le conuoye.
riste et dolent foible pesant et las.
Sen ua roullant ia entreprins es laz.
De acceleree excessiue agonye.
Sans ayde auoir de nulle compaignye.
Ainsy afflict selon certains rapports.
isques aux piedz des cysereans portz
Pres ronceuaulx arriuant soubz ungarbre.
Se myst apied iouxte ung perron de marbre.
Uuyde de sanct tout affoybly et las.
Et plains regretz et trespiteux helas.
Disoit mon dieu fault il que ycy demeure.
Et que tout seul cōme une beste meure.
Sans nul espoir de remede et secours.
Francz cheualiers qui uiuez en ce cours.
Et qui uoz corps ercercitez aux armes.
Fondez en pleurs plourez a chauldes larmes.
Le uray patron de prouesse et ualleur.
Passant le pas en extresme doulleur.
Las le uaillant cheualier sans reproche.
Cōme celluy qui desafin approche.
Eut bien enluy consideration.
Quen tellefieure et alteration.
Nestoit possible auoir longue duree.
Ueu la grant soif quil auoit enduree.
Par excessiue extremite de ardeur.
Estant assiz sur la fresche uerdure.
En tel ardeur que bien deut trouuer dure.
Ueu ce que auoyt naureures et coups tant.
Il se monstra patient et constant.
Sur duranda lespee interpretee.
Donne dur couptint sa ueue arrestee.
Bien longuement / quoy plus la tyra hors.
De son fourreau toute nue Et alors.
Luy dist ces motz Gespee admirable.
Chef doeuure exquis fait dart incōparable.
Plustost beaucoup de tous hōmes les brahs
Fauldront que toy car iamais nefauldras.
Dusigne grant dela croix es signee.
Ouiesuchrist rendit uie assignee.
A tous humains ie uoy fur toy lescript.
Apha et oo qui pour uray me descript.
Cōmencement de toutes choses estre.
Dung seul motif dont procede leur maistre.
Cest dieu sans fin et sans cōmencement.
Qui autre dict ou pense ment.
O reluysante et teuimphante espee.
La chair payenne as souuent deccouppee.
De poincte aygue et acere trenchant
Maint lasche iuif et sarrasin meschant.
As detrenchez Tu as este forgee.
Duunement / a ce que feust uengee.
La digne mort du benoist redempteur.
La larme aloeil et triste ennuy au cueur
Par dolens plainctz te regrecte et lamente.
Etmade durs douleͬ de durs regretz augmente.
Tant suys doubtant que tumbes en la main.
De quelque turq sarrasin ihumain.
Ou dhōme plain non de noble paraige.
Mais de uillain lasche et meschant couraige.
Ses regretz faictz uoullant que hōme ne usast
De celle espee et quil nen abusast.
Cōme enchalleur hōme de cueur sefforce.
Cuydant la rompre y employant saforce
Troys fors grans coups sur le perron dressa.
Et en deux pars promptement le froissa.
Ce fut grant cas fendre dure matiere.
Et xelle espee estre saine et entiere.
Uoyant cela print sonner lesien cor.
Bien longuement affin que si encor.
Quelque ung apres celle desconfiture.
Estoit cache par les boys daduanture.
A luy suruint pour luy donner confrert.
A force uent fistlors si grant effort.
Que on dit auoir fendu le cor diuoyre
Cest bien souffle / croyez ce que en dy uoyre.
Es en regretz prenez compassion.
Du cheualier qui telle passion.
Lors endura sont ce parolles uames.
Que a celle heure estendit nerfz et uames.
Tant et si fort a celle heure sonna.
Que a lempereur le son en resonna.
Quoy que de la y eustlongue distance.
Pour ce uoulut tourner atoute instance.
Et pensa bien la matiere se offrir.
Que son nepueu deuoit peine souffrir.
Le desloyal traistre guennes. pour rendre.
Sur ce raison la parolle alla prendre.
Sire distil ia ne uous esmayez
Touchant roullant doubte de luy nayez.
Ie suys bien seur quil fait tresbonne chere.
Souuent pour une occasion legiere.
Sonne satrompe en laforest sesbat.
Car de la chace ayme tousiours lesbat.
Lors baudouyn par telson entendu.
Alla trouuer plat fur lerbe estendu.
Roullant peupres ainsy quehōme trespasse.
Qui le uoyant luy prye de uoix basse.
ic cheualier que iay ayme tant cher.
Trouue facon de tel sang mestancher.
Et se en moy as uraye amour et certaine.
Cherche deleau en ruysseau ou fontaine.
Dont puisse ung peu par moderation.
Refrigerer mon alteration.
Grand deuoir feyt par toute lestendue.
Den recouurer qui fut peme perdue.
Car goutte deaue netrouue en mont ne ual.
Pour te saisist lespee etlecheual.
Du bon roulland cōme ayant uie estaincte.
Ile laissa car il doubtoit lattaincte.
Des ennemys et leur aygre fureur.
Gaignant pays uers lost de lempereur.
Au mesmes lieu thierrysirruint alheure.
Qui prins de dueil lamente plaingt et pleure.
Uoyant roullant auoir mēbres rectraictz.
Et ia tyrer se semble aux dermers trectz
Lors doulcement leyhorte et admonneste.
De son salut. Or par coustume honneste.
Enlost francoys la reiale se obseruoit.
Que auant combatre ungchascunrecepuoit.
Son createur Cestoyt loy ordonnee.
De bonne part roulland ceste iournee.
Se confessa et feyt administrer.
Auant uoulloir en la bataille entrer.
Dont croy que estoit selon bon uray semblable.
Enseur estat / la coustume louable.
Se deust en guerre obseruer / mesmement.
Quant on se uoyt en peril emynent.
Cōme en bataille onse fourre et contourne.
Car tel y ua qui iamais nen retourne.
Thierry uoyant son amy labourer.
Aux derniers trectz a force de plorer.
Luy arrousa de ses larmes laface.
Dieufuppliant que uray pardon luy face.
A donc roullant defoible et basse uoix.
Ainsy parla / mon redempteur tu uoys.
Que ay delaissez parens pays et terre.
Pour debeller celle gent qui tant erre.
Et exaulsant ta sa saincte foy ay faictz.
Soubz ton pouoir armes de grandz effectz.
Dont moncorps asouffertes pemes peines dures.
Playes / grandz coups fai soif / challeurs froidures.
Et tellement que langoysse demort.
Apres telzmaulx me naure picque et mord.
Mon facteur es Regarde ta facture.
Mon createur iesuys ta creature.
Uertu de uie en moy fault et perist.
Le corps se meurt te plaise a lesperist.
Apres ce dur passaige transitoire.
Donner repoz en seur repositoire.
Tu es celluy qui les tresbonnes pars.
A tes seruans et bons amys depars.
O iesuchrist filz de la doulce mere.
Uierge marie honteuse mort amere.
Souffris pour moy / par troys iours prins seiours
Autien sepulchre / et au troysiesme iour.
Resuscitas / puis montas a la dextre.
De dieu ton pere / or suys ie prochain de estre.
Du pas mortel / si croy mon redempteur.
Que ie pecheur et poure uiateur.
Au dermer iour me feras cōme espere.
Resusciter / pour uie auoir prospere.
Sans ce que mort ia me puisse empescher.
Ie te uerray en ceste myenne chair.
Et de mes yeulx auray a plaine ueue.
La uision dont saincte ame est pourueue.
Ces propres motz troys foys reiterez.
Ses membres froidz et sens tous alterez.
Tresnstammēt uoulut prier dieu a ce.
Quen cest endroit il luy pleust desa grace.
Auoir pitie des siens cheualiers frantz.
En celluy iour corps et uies offrans.
Pour le soustien de la foy contre ceste.
Dampnee mique et malheureuse secte.
Des mescreans quil uoulsist pardonner.
Tous leurs meffaictz / et ample part donner.
Deses tresors mectant auciel les ames.
Hors du peril des infernales flammes.
Son oraison parfaiste uers les cieulx.
Tendit les brahs en leuant ses yeulx.
En termes telz dit ce que uous recorde.
Maitenant uoy par la misericorde.
Dai doulx iesus / ce que oeil oncq nesceut ueoyr.
Greille ouyr ne cueur dhōme pour uoyr.
Comprendre sceut les biens que dieu prepare.
Aux fiens amys Lors aisy que se pare.
Bon et loyal catholicque au partir.
Du cours present. Ce glorieux martir.
Arme de foy uraye et same doctrmie.
Les brahs en croix posez sur sa poictrine.
Thierry present cōmelhystoire dit.
Terre eutle corps / etlame au ciel rendit.

Lysez apres esbat et plaisir mest ce.
Pousser auant ce dont ay fait promesse.
Se bien y puys donner prouision.
En recitant certaine uision.
Que eut lors Tulpin en celebrāt la messe.

Chappre xxiii ͤ.   ##23

Epropre iour et en cemesme istant.
Que lesperit du martir tresconstant.
Dung uol entra au celeste dommaine.
En certain lieu dit le ual charlemaigne.
Le magnamine empereur actendoit.
Larriere garde. Or auec luy estoyt.
Le bon tulpin qui celebrant loffice.
Du hault diuin et tressaint sacrifice.
Comme rauy en extasie / ainsy.
Que au memento second pryoit mercy.
Pour tous defunctz esperitz catholiquer.
Ouytle chant des doulx sons angeliques.
Deuers les cieulx / mais lacause ignorant.
Dont ce mouuoit / affin du demourant.
Certiffier / et reduyre en memoire.
Tournasa ueue / et ueytla tourbe noyre.
Qui bien sembloit selon son comporter.
Proye et buttin de rapme emporter.
Lors demanda au chef de lassemblee.
Que portez uous. Est ce proye a force emblee.
Non dist il non Cest ce qui or endroit.
Nous appartient a tiltre de bon droict.
Au prinapal regent denfer etsire.
De tous dampnez portons lame a marsire.
Et ses souldars chiens matins enragiez.
Qui tost seront a durs tourmens rengiez
Nous leur allons preparer sepultures.
Aux enfers et feux dinfernalles tortures.
Pour souffrir peme a tousiours / mais michiel.
Et ses consors portent lasus au ciel.
Lebuccineur et plusieurs ses complices.
Eremps de tous les eternelz supplices.
Roullant nōmoit le buccmeur / pourtant.
Que celle trompe alloit tousiours portant.
Lebon prelan apres samesse dicte.
Alempereur non en plaincte petite.
Ba dire. helas sire roullant est mort.
Sine scay bien au uray de quelle mort.
Ne cōme ainsy lachose est aduenue.
Mais il y a quelque lourde uenue.
Disant ces motz Bauldouyn arriua.
Sur le cheual de roullant qui prouua.
Toute leur bende auoir est deffaicte.
Par faulx semblant damytie contrefaicte.
Et que roullant estoit mort apeu pres.
Sur lheure aussy Thierry uint Et apres.
Humble salut de uoix haulte et plainere.
A lempereur recita la mamere.
Les grans exces et merueilleux trauaulx.
Des cheualliers occiz en ronceuaulx.
Entre lesquelz apres lonque duree.
Roullant auoit dure mort enduree.
Apres regretz poursuyuant ses ententes.
La cōmanda ficher loges et tentes.
La fut le corps de roulland tant ame.
De aloes basme auec mirre embasme.
En terre saincte onposa ses entrailles.
Puys ordonnance y eut des funerailles
Toute la nuyt onfeyt feux grans et beaulx.
En laforest torches cierges flambeaulx.
Au pres du corps la leurent euangiles.
Hymmes psaultiers cōmendaces uigiles.
Et oraisons / les prestres deputez.
Bons et deuotz a cela deputez.
Obsequieux suffrages et seruices.
Le iour poingnant uenu du lendemain.
Lempereur feyt dire de main a main.
Que on deslogeast aisy de plaine allee.
Passerent tous ses ostz en la uallee.
De ronceuaulx uoyre en piteux remors.
Car la endroit prou gens trouuerent mors.
Mais quelz lafleur defrance / ou celle emprinse.
Auoit este exetutee en prinse.
La ouyssies crys et uoyx lamentables.
Sur les barons et cheualiers notables.
Les ungz passez autres naurez a mort.
Las disoit lung douleur aspre me mord
Uoycy mon filz uie en luy plus nespere.
Lautre disoit helas uoycy mon pere.
Mort estendu / lefrere congnoissoit.
Sonfrere mort / lautre qui languissoit.
Aux derners trectz cestoit cas pytoyable.
Quen pensez uous nest ce chose creable.
La fut trauue entre les corps transiz.
Le uaillant preux franc oliuier occiz.
Cōment occiz en sorte douloureuse.
Fort fiere austere et treffort rigoureuse.
Entrop enorme et cruel traictement.
A quatre pieux de boys estroictement.
Lye de hardz estendu contre terre.
Estoyt aysant sur lict de dure pierre.
Par bourreaulx dhostiles impitiez.
Depuis le col iusquaulx ongles des piedz.
Aussy des mains auoit lachair trenchee.
Et poure peau de glayues escorchee.
Uoyans lhorreur sesleuerent rumeurs.
De crys si grans et si fortes clameurs.
Que oncques ne fut telle plaincte entendue.
En la uallee y eut uoix extendue.
De mesme son et semblable uoulloir.
Car lung doullant faisoit lautre doulloir.
Cōme la mort ungs a aultres reuelent.
Deleurs amys doulleurs se renouuellent.
Lennuy de lung a lautre augmente dueil.
Ainsy tous deux pleurent de cueur et de oeil.
Pour les dameurs des uoyx si tresdolentes.
Regretz souspirs et plainctes uiolentes.
Fut lempereur de doulleur tant espris.
Quil feyt serment au peril de estre.
Uoyre naure et playe dont il meure.
A ce rapport lempereur et tous ceulx
Deson armee en dueil tresangoisseux.
Furent esmeuz a toute diligence.
Armes charger affin de auoir uengeange.
Des sarrasins Adonc fut cōmande.
Tourner sur eulx / sans plus estre mande.
Si nestoit la besoing semonce faire.
Car ung chascun prenoit a cueur laffaire.
Etne uoullut hōme dire de nom.
Si fut charge quennes de mauuais nom.
Mais on laissa lachose differee.
Pour plusaplain se trouuer auereree.
Aux champs estoit lempereur coustumier
Deuant marcher pour ce aduisa premier.
Roulland naure du dard qui touttrauerse.
Mort et transy gisant alarenuerse.
Pour le approcher a piedse descendit.
Et lebaisant sur sa face espandit.
Larmes atas puis forma sa complaincte.
Detelle mort fort regrettee et plaincte.
Trescher nepueu disoit ou pouoit dire.
Or doy ie bien iour et heure mauldire.
Quāt te lassay regret me pisque et mord.
Que auet toy ne fuz naure amort.
Otronq dhonneur uray patron de noblesse.
Ferme soustien de debile foyblesse.
Baston de paix fort glaie droict et seur.
Des orphenyns et uefues deffenseur.
Hache defoy / espee desperance.
Lance de uraye amour par temperance.
Force iustice et attrempance fut.
forgelefer / et applicque au fust.
Haulbert entier / heaulme salutaire.
Doit on le uray de ta prouesse taire.
Que dis ie las taire Sancte deus.
Tu fuz ung droict iudas machabeus
Lautresanson parta force admirable.
Auroy saul et ionathas semblable.
Quant a mourir par fortune et ses sors.
Ole plus cher des regretz tresors.
Fault il quemort de noz cueurs desampare.
Telle amytie et quelle nous separe.
Brahs dextre esleu entre cinq cens milliers.
Des plus hardiz et uaillans cheualliers.
Pour chastier fiere gent sarrasme.
Las queferay ie ou yray ie arecours.
Nul huy uiuant me peult donner secours.
Ha cher nepueu tant que au corps aurayuie.
Te regreter prendray tousiours enuye.
Comme dauid absalon regreta.
Car de ta mort mon cueur telregret ha.
Que ia nauray ma pensee allegee.
Iusques atant que aye ta mort uengee.
En telz regretz quesouuent recordoit.
Frappant son piz brahs et mains detordoit.
Barbe et cheueulx arrachoit a poingnees.
La ueissies uous maintes faces baingnees.
En eaue de pleurs Car de tant sesmayer.
Tous esmouuoit a plaindre et larmoyer.
Apres regretz poursiuuiant ses ententes
La cōmanda ficher loges et tentes.
Lafut le corps de roullant tant ame.
De alces basme auec myrre embasme.
En terre saincte on posa ses entrailles.
Puys ordonnance y eut des funerailles.
Toute la nuyt on feyt feux grandz et beaulx.
En laforest / torches cierges flambeaulx.
Aupres du corps laleurent euangiles.
Hymnes psaultiers cōmendaces uigiles.
Et oraisons / Les prestres deputez
Bons et deuotz a cela reputez.
Et plain deuoir et seur acquict doffices.
Obsequieux suffrages et seruices.
Le iour poingnant uenu du lendemain.
Lempereur feyt dire de main a main
Que on deslogeast ainsy deplaine allee.
Passerent tous ses ostz en la uallee
De ronceuaulx uoyre en piteuxremors.
Car la endroit prougens trouuerentanors.
Mais quelz lafleur de france / ou celle emprnnse.
Auoit este execute et prinse.
La ouyssiez crys et uoix lamentables.
Sur les barons et cheualiers notables.
Les ungz passez autres naurez amort.
Las disoit lung douleur aspre me mord.
Uoycy mon filz uie en luy plus nespere.
Lautre disoit helas uoycy mon pere.
Mort estendu le frere congnoissoit.
Son frere mort lautre qui languissoi
Aux dermers trectz cestoit cas pytoyable.
Quen pensez uous nest ce chose creable.
La futtreuue entreles corps transiz.
Le uaillant preux franc Oluuer occiz.
Comment occiz en sorte douloureuse.
Fort fiere austere et treffort rigoureuse.
En trop enorme et cruel traictement.
A quatre pieux de boys estroictement.
Lye de hardz estendu contre terre.
Estoyt gysant sur le lict de dure pierre.
Par bourreaulc dhostiles impitiez.
Depuis les Fol iusquaulx ongles des piedz.
Aussy des mains auoit la chair trenchee.
Et poure peau de glayues escorchee.
Uoyans thorreur sesleuerent rumeure.
De crys si grandz et si fortes clameurs.
Que oncques nefut telle plaincte entendue.
En la uallee y eut uono extendue.
De mesme son et semblable uoulloir.
Car lung doullant lautre faisoit doulloir.
Come lamort unga aultres reuelent.
De leurs amys doulleurs se renouuellent.
Lennuy de lung / alautre augmente dueil.
Ainsy tous deux plourent de cueur et de oeil.
Pour les clameurs des uoie si tresdolentes
Regretz souspirs et plainctes uiolentes.
Fut lempereur de doulleur tant espris.
Quil fist serment au peril de estre pris
Uoyre naure et playe dont ilmeure.
Iamais seiour faire en lieu ne de meure.
Que ces mauldictz sarrasins reprouuez.
Neust poursuyuiz et en barbe trouuez
Prins quant et luy en lagendarmerye.
Les prinaipaulx de sa cheualerye.
Courant apres le galop et grant cours.
Nostre seigneur ou gisoit son recours
Signe demonstra de grace fort planiere.
Car du soleil oultre ordre coustumiere.
Feyt retarder le cours par telz octroys.
Que celluy iour dura autant que troys.
Quelques aucteurs font doubte scrupuleuse.
Dempereur tel estimans fabuleuse.
Lhystoire unye autiltre miperial.
Si croy myeulx que eulx uincent lhystorial.
Qui de celluy tulpin ensuyt le texte.
Et dont leffect estre creable atteste.
Sur ce diray ung mot / cest pour neant.
Ieleur demande est ce inconuement.
Croyre que dieu qui ses amys affecte.
Gardant saloy luy ayt la grace faicte.
Ayant permys signe et miracle grand.
En sa faueur / ueu que estoit si engrant.
Mectre biens uie et force corporelle.
Pour soustenir et porter sa querelle.
Roy eternel iadiz quand tu aydas.
Aiosue Gedeon et iuidas.
Machabeus / dont uint ce benefice.
Aeulx donne / sinon par leurseruice.
En quoy chascun tefut ōbeyssant.
Fuz tu outemps de cestuy moms puissant.
Et moins affect / que tamain fut gardante.
Force emmy cueur daffection ardante.
Ie croy que non. Tu es fuz et seras.
Aydant aux tiens et ia ne cesseras.
Or lempereur les siens tant marcherent.
En ce long iour et si fort cheuaucherent.
Que sarrasmstrouuent arrestez.
Pres sarragoce assez mal apprestez.
pour battaillier / Car les ungz gourmandoyent.
Les aultres saoulz a dormir demandoyent.
Sans ordre et guet Surprins et endormys
Furent uingtmil sur le camp a mort mys
Oultre dix mil qui par fuyte tuyderent.
Sauluer leur uie au fleuue se gecterent.
Par ansysetrouuerent rengez.
Les ungs par glayue les autressubmergez.
Lexploict fourny au desir delemprise.
Butin leue / et la despoiille prise.
A ronceuaulx retourna lempereur.
Auec son ost pour corrigier lerreur.
Et lasthete de ce faulx traistre guennes.
Qui nestimoit ses accusateurs que asnes.
Et luy sembloyt aulong perseuerer.
Que on nescauroit samalice auerer.
Et se leua lameur fiere et rebourse.
Encontre luy par ceulx delost. Et pour ce.
Uoullant du casse couurir bien et bel.
Ung sien parent prochain dict ꝑmabel.
Homme de rude et assez fiere taille.
Poux luy gecta son gaige de battaille.
Le maintenant accuse laschement.
Disant offrir hort tout empeschement.
Combat de oultrance / et porter saquerelle
Iusques a uie y exposer pour elle.
Sur ce thyerry qui tout le demene.
Stauoit au uray sans long proces mene.
Apres ouyr le mensongier langaige.
De pinabel / print et leua son gaige.
Et dict meschant / puys que a consentir as.
Combat a moy demain sentiras.
Le coupmortel qui a droictse delasche.
Sur soustenant querelle si treslasche.
Lasche et meschant testime de tenir.
Meschancete si male a soustenir.
Apres gecter parolles de reproches.
Feirent en campducombat les approches.
La pynabel deuant tous ceulx delost.
Eut par thyerry dubutin mauuaislost
Lafut uaincu perdant honneur et uie.
Et par aisy fut la preuue assoiuye.
De celle faulse et lasche trahyson.
Lors lempereur pour en auoir raison.
Quatre cheuaulx feyt prendre des plus grosses
Pieces delost fieres et fortes rosses
Et a leurs trectz par piedz et mains lyer.
Guennes le faulx et traistre cheualier.
Qui par desir couuoiteux chargea sōmes.
Dor et dargent pour uers dieu et les hōmes.
Tant offenser que fuyant son bon heur.
Mist en peril ame uie et honneur.
Cheuaulx coupplez par estranges mameres.
Feirent debuoir destendre ses lasnieres
Deux ases piedz les autres aux deux mans.
Et la montez sattrapes ihumains.
De fort picquer en riens nefaingnyrent.
Se nerfz et os hors leurs lieux desioingnyrent.
On peut penser que des quatre cheuaulx.
Tyrans les ungs fur autres grauaulx.
Lors endura par les ueynes nombrees.
On congneut chair et pieces desmembrees.

ycy mettrons auant lorre le compte.
Comme le corps de roulland noble conte.
Triphammēt fut a blaye nihume.
Ou estoit fort grandement estime.
Ainsy que uoix cōmune le racompte.

Chappitre uxnn ͤ.   ##24

El exploict faict selon uiste droicture.
Les corps deffunctz en deue sepulture.
Furent menez de leurs feaulx amys.
Quant aroullant par gens a ce cōmys.
Fut transporte a saint rōmain de blaye.
Ceulx dupays par la si grosse playe.
Plaine dangoisse et ennuyeulx meschief.
Uoyans auoir perduleur conte et chef.
Menerent dueil et plaincte uiolente.
Si excessiue aygre dure et dolente.
Que hōme ny eut en toute la cite
Qui a doulloir ne fut fort excite.
Femmes enfans et menu populaire.
Monstrerent bien combien debuoit desplaire.
Le dur trespas dung si uaillant seigneur.
Quāt aparler dutruimphe et honneur.
Lors prepare pour obseques funebre.
Tel appareil doffice que on celebre
En cas semblable a prince renomme.
Fut fait au Ilieu ou ilestmhume.
Cest en leglise auant ediffiee.
Parluy et fort de biens amplifiee.
Ounombre myst de chanoynez reiglez.
Non ignorans non mondains aueuglez
Mais gens debonne et bien honneste uie.
De grans biens fut celle eglise assouuye.
Par lempereur en lhonneur du saulueur.
Benoist iesus / daduantaige en faueur.
Deson nepueu affin de sattiffaire
Au naturel debuoir que ordonna faire.
Dessus le corps ung cerqueil triumphant.
Ou son espee / et le cor de olyphant.
Feyt pendre auchef pour memoire et ensigne.
Dimortelloz que uertu luy assigne.
Plusieurs diceulx et notables cheualiers.
Comme Oluuer et autres dont lhystoire.
Par le menu fait compte et repertoire.
Mais tout au long par escript rediger.
Cecy endroit men passe de legier.
Cause ny uoy pour me iiputer blasmes.
Terre a les corps et au ciel sont les ames.
Cōme est a croyrre en eternel repoz.
Cest le plus fort mais puys que le propos.
Se offre enfoncer si auant les matieres.
Notez que deux beaulx grantz cymetieres.
Que on dict auoir este iadiz beneistz.
Desept prelatz sainctz hōmesfurent mys.
Plusieurs des mors / et sont ainsy que onparle.
Lung a bordeaulx / et lautre ioingnant arle.
Qui en uouldra autte notice auoir.
Sil ne men croit la le pourrascauoir.
Ordre donnee aux choses necessaires
Et sur les ostz establiz cōmissaires.
Pour deslogier bendes par legions.
De gens souldez tant ceulx des regions.
Et nations prochaines que loingtaines.
Lempereur feyt souldars et cappitaines.
Entierement payer puys ordonna.
Eulx retirer et a plusieurs donna.
Oultre leur deu bonnes et grosses sommes.
Luy dautre part auec ses gentilz hōmmes.
Gens de conseil preuostz iusticiers.
Et trainsansplus de ses officiers.
Uoulut aller a saint dems en france.
Maifestant par clere demonstrance.
Laffection que au benoist sainct auoit.
Et de tribut que rendre luy debuoit.
Tant pour les siens suffraiges meritoires
Dont obtenoit truiphes de uictoiree.
Cōme en plusieurs destroictz durs et diuers.
Encontre gens desloyaulx et peruers.
Cestoyt monstre enuers luy fauorable.
Support appuy aydant et secourable.
En ses trauaulx et tribulations.
La offres feyt damples oblations.
Graces rendant de actions uertueuses.
Et augmenta les rentes sumptueuses.
En confermant par liberaulx octroys.
Les dons des roys ses deuanciers: tant droicts
Sergneuriaulx terres que preuileiges.
Car il uoulloit ce lieu sur tous colleiges.
Estre de grans tresors magnifie.
Et de renom tresdigne amplifie.
Sa maieste pour ung temps seiournee.
Dedans paris uoulut maincte iournee.
Les troys estatz defrance conuocquer.
Pour ung chascun a uiure prouocquer.
Ainsy que dieu par mandement le donne.
Quedroic le ueult et saincte ealise ordonne.
Au cueur portoit damour limpresfion.
Quilpreseruoit peuple de oppression.
Il auoit tant les causes impriinees.
Enson uoulloir des uefues opprimees.
Et orphenns produictes deuant luy.
Que griefuement faisoit pugnir Telluy.
Leur tenant tort / tant fust il cault ethabile.
Il ne souffroit poure foible et debile.
Estre foulle dhōme puissant et fort.
Ne que le grant feyst au petit effort.
Mais en tous cas equite regardee.
Fut a chascun sa droicture gardee.
Apres fonder esdictz imperiaulx.
Sur les statuz et droictz seigneuriaulx.
Ce magnamme empereur charlemaigne.
Se tyra droit a aix en almaigne.
Ou fut receuy atelle chere et port.
Si triumphant que selon le rapport.
Des escripuans Iamais nefut uenue.
Depuis letemps des cesars aduenue.
Qui au degre de plaine acception.
Paruint auoir telle reception.
Ne ou se tint nation tant heureuse.
Pour mener ioye ainsy plantureuse.
A bon droit fut / Car du pays auoit.
Este long temps absent. Or quant on ueoyt.
Chose attendue aymee et desiree.
On la repute a heure bien heuree.
Si iay obmys descripre les entrees.
Alempereur trumphāment monstrees.
Ason retour / tant par ceulx de paris.
Que autres aitez gens de bons espritz.
Entendent bien que onse pensa dyfaire.
Lentier deuoir requis au satiffaire.
Tous auditeurs de bon et grant credit.
Trouuent cela aussy bon teu que dict.
Pource ueuil bien certain passaige obmys.
Cy endroict mectre et uault y estre mys.
Si ne le tien pour tepte deuangile.
Mais en lisant la legende saint gille.
Iay ueu eōment ung iour lange aluy uint.
En celebrant messe et lors aduint.
Que charlemaiane assistoit a loffice.
Au quel dieu fist octroy de benefice.
Si espetial que en faueur de luy
Bon pere abbe / adont pryant pour luy
Lange en ses mains mist lescripture empraincte.
Ou centenoit una peche que parcontraincte.
Nauoit oze confesser Et mectoit.
Eopressement que remys luy estoit.
Et pardonne / mais que par pentence.
Il sen abstinst et en eust repentence.
Or reste dont en soing mestudier.
Sōmairement lhystoire eppedier.

Pour mectre fin a ce liure et dosture.
Seront rediitz a ordre descripture.
Prodiges grandz et si gnes merueilleux
A lempereur monstrez en diuers lieux.
Auant payer le tribut de nature.

Chappitre uingt et cinquiesme.   ##25

Roys ans auant le digne et saint trespas.
De lempereur signes en plusieurs pas.
furent monstrez cōme portās presaige.
Debuoir laisser le monde a expres aage.
Et uiure au ciel par ses faictz reluysans.
Aage tenoit de soixante et douze ans.
Quant deceda qui fut en lan de grace.
Quatorze cens Et de son regne a ce.
Que aduerty soit celluy qui ne lescet.
Selon aulcuns des ans quarante sept.
Peu plus ou monns petit nombre nempire.
Le compte rond Quatorze ans tint lempire.
Des sianes grans que on ueyt lors aduenir.
Cōme iay sceu reprendre en souuenir.
En les ayant redigez en memoire.
Lung fut que y eut au soleil tache noyre.
Sept iours entiers en la lune se offrict.
Signe autre grand / Car edipse souffrit.
Fort merueilleuse et non acoustumee.
Contre le mur de leglise estimee.
Ce propre nom Charlemaigne graue.
En lectre dor / sans estre homme trouue.
y toucher fut si efface que lectre.
Ny demoura / Le portail dentre lestre.
Dicelle eglise et le palais tumba.
Du comble en fons dont maint se perturba.
Souuent pour mois le monde sesmaye en ce.
Le pont de boys sur rhin pres mayence.
Ou mist sept ans ale rendre construict.
Fut lors par feu en troys heures destruict.
Et consomme sans rester tyson derre.
Fors ce que estoit soubz leaue fiche enterre.
Ung iour aux champs se trouua lempereur.
Fort entrepris deffroyante terreur
Et non sans cause eust il doubte paoureuse.
Car sur leiour uint nuyt si tenēbreuse.
Que luy et ceulx la estans au marcher.
Seurent apeme a ueue eulx remercher.
Autrouble tel de la nue ōbscure.
Deuant saface aduint ung autre angure.
Ung grant cheuron cōme de feu ardant.
Passasur luy / lors ce la regardant.
Print la frisson dune si grosse traincte.
Que hōme et cheual tumberent par contraincte.
Luy releue et mene tout le pas.
Iusques au palais de approcher son trespas.
Par signes telz comecture eut certaine.
Pource loys son filz roy dacquitaine.
Qui de puys fut dit loys le piteux.
Manda querir ses autres filztous deuxx.
Ia decedez Et sur toute ytalye.
Comme celluy qui par credit allye.
Ses successeurs a honneurs et prouffitz.
Celluy bernard hoyr de pepinson filz.
Auoyt fait roy pacifique et prospere.
Pour la regner / ainsy que feu son pere.
A ce loys restant seul heritier.
Prince dhonneur suyuant le droitsentier.
De uertu noble aisy que dieu inspire.
Le cueur des siens / lempereur a lempire.
Au gre de tous / le print ccadiuiteur.
Bien lestimant affecte zelateur.
De trauaillier pour la foy catholique.
Dieu saincte eglise / et la chose publique.
Lors congnoissant son naturel cours.
Ga uie aller et fomber en decours.
Iabandonna toutes particulieres.
Affections et choses seculieres.
Mais entendit luymesmes instamment.
Faire accomplir du tout son testament.
Ou contenue estoit celle ordonnance.
Que de sonmeuble et totale finance.
A ses seruans domestiques letiers.
Fut party / Il feyt ses heritiers.
Dieu et leglise aux deux autres partiēs.
Deses tresors qui furent departies.
En diuers lieux par feaulx bien certains
Et bons prelatz les metropolitains.
De son empire ausquelz cōnustloffice.
Tout departir pour le duunseruice.
faire augmenter et bien entretenir.
Et cōme auoit uoulu ce traitemr.
En son uiuant leglise estre seruie.
Fort aussy desiroit que apres sa uie.
Ses successeurs eussent oppiinon.
La maintenir en parfaicte umon.
De bonne paix et paisible concorde.
Quil lalaissoit / lhystoire nous recorde.
Comme pepinnson pere ediffia.
Lesien royaulme et fort amplifia.
Luy de sa part donna bien a congnoistre.
Cōme lempire et regne sceut actroistre.
Par son labeur si bien y entendit.
Que le pays de gaule estendit.
Ioingnant aux fins et mettes desaterre.
Toute espaigne ytalye angleterre.
Et germanye. Or nest a demourer.
Loeuure quil feyt / bien digne amemorer.
Auant laisser la plume seiournee.
Par chascun an recordant laiournee.
De ronceuaulx ung seruice ordonna.
Ou douze mil onces dargent donna.
Et talentz dor autant quoy plus uestures.
Asouffreteux auecques nourritures.
Messes autant uigilles et psaultiere.
Pour les defunctz de couraiges entiers.
Qui quant et luy aux espaignes offrirent.
Ceruice a dieu / et la mort y souffrirent.
En ces troys ans le uaillant prince neut.
Gueressante. Eta tant se congneut.
Aupas de mort estre serf tributaire.
De fiebures pris en desir uoluntaire.
Se preparant bien et feruentement.
Ces sacremens receut deuotement
Uingt et sixiours en ianuier rendit lame.
Lan que dessus daromaticque basme.
Soncorps ouuert laue et embassie.
Ensonsepulchre a Aix fut nhume.
Autemple saint de la uierge marie.
Pape leon a grandeseigneurie.
De Cardmaulx et cytoyens rommains.
Luy feyt honneur / et deses propres manns
En acquictant le debuoir de nature.
Luy ministra le droit desepulture.
Lors des habitz imperiaulx uestu.
En throsne dor assis pour sa uertu.
Mamfester cōme a uray catholique.
Mys sur son pys le texte euangelique.
Et sceptre en main portant signe auoir fait.
Tant pour lafoy q̄ au peuple oeuure deffaict.
Tulpin recite affinquil en souuiengne.
Que ung iour disant le psaultier a uienne.
Eut uision et reuelation.
Que estoyt faulue a sa relation.
Considere que leglise le approuue.
On lepeut croyre Au demourant ietrouue.
Que sur satumbe est en bonne grandeur.
Ung serde dor designant larondeur.
De toutle monde a monstrer quil eut erre.
Destre estime et craint en mer et terre.
Se deluy ay moins que suffisamment.
Escript les faictz iesupplye nstamment.
Estre excuse on ne peult pas tout dire.
Cenehonneur fort grand du sourd mauldire.
Le mot sentend qui pour gestes traicter.
Dung hōme mort ne conuient detracter.
Si ne doit point uerite estre teue.
Mais fault que adroit escripre on sesuertue.
Et pour ce ceulx qui uerront / ou iefaulx.
Uueillent sans plus corrigier mes deffaultz.
Se feu damour a ce leurs cueurs alume.
Tout yra bien / Cest fin de ce uolume.

Fanis huius uoluminis.   ##25

