§Prologue sur le quart uolume de la croniq̄
Francoyse.
Il est ainsi / que debte long tēps deue.
Fasche a celuy / qui la trop at tendue.
Et pour ce soit / necessaire au debteur.
Interceder / enuers son crediteur.
Ou que le deu / entierement luy quicte.
Ou donne temps / que a loysir sen acquicte.
Bonne raison / me doibt ores mouuoir.
De traueiller / pour payer le debuoir.
Non acquicte / ou me sens redebuable.
§Or pour autant / que ne suis bien soluable.
Et may pouoir / sinon de petit faict.
Possible nest / auoir tost satiffait.
Ueu mesmement / que est pesante la somme.
Qui au payer / main / cueur / et oeil assomme.
Et si ne fust / que doulcement actend.
Mon creancier / Lequel assez entend.
Que hōme indigent / a grand tort on abaye.
Sil nest trop dur / et restif a la paye.
Sur moy prendroit / grande et lourde action.
Me contraignant / luy bailler caution.
Mais sa bonte uoluntiers se contente.
Du mien desir / congnoissant quen lactente.
Rien ne se perd / Si ay doubteux penser.
Se luy plaira / tel temps me dispenser.
Car iay besongne / a traicter en ce liure.
Qui de grand poix / porte pour once / liure.
Et de tant plus / que traicte faictz haultains.
De tant plus sont / mes foibles sens attains.
Doubtant faillir / coucher a forme deue.
Telle matiere exellente et ardue.
§En se penser / plein dennuyeux esmay.
Des lan passe / durant le moys de may.
Plaisant et guay / que on maintiēt en prouerbe.
Sam au matin / se pourmener sur lherbel.
Au poinct du iour / en ung pare spacieux.
Consideray / que le ray gracieux.
Du cler phebus / en la terre arrouzee.
Faisoit soudain congeler la rozee.
Sur arbrisseaux / et a chacun endroict.
Perles rendoit / ou nature monstroit.
Touses effectz / de ses subtilz ouuraiges.
Estree haultz / et sumptueux paraiges.
§Sil a part moy / apres diuers propoz.
Auoirnenez / Desirant a repoz.
Me reeer / a loysir / en quelque umbre.
Pour longner / tout ennuyeux encombre.
Au piedung arbre / a ung sompne leger.
Fuz Inte / pour mon fex soullaiger.
§Eie dormir / euz uision dung songe.
Que rutay / non fable ne mensonge.
Mais c appert / plain damiracion.
§Ifantasye / eut apprehencion.
Dung cuallier / combactant pour sa dame.
En quemonstra / laymer de cueur et de ame.
§Ellong temps / auoit pris gros debat.
Forte quelle / et furieux combact.
A une ulle ennemye Interdicte.
Qui matz pays / par armes supedite.
De fort / and cueur / ainsi quil me sembloit.
Forte puince / encontre elle assembloit.
Pour laison quelle uouloit attaindre.
Iusques paz / de anchiler extaindre.
Et ruer iuz / le florissant renom.
Dicelle dame Or pour scauoir le nom.
Delle et aussi de sa partie aduerse.
Sur toutes deux / mon oeil a la trauerse
Allay gecter / Lors congneu au rapport
De leur maintien / facon maniere et por
Lune auoir nom / Saincte foy catholiqe.
Et laultre estoit / celle dyabolique.
Loy sarrazine / aueuglee en erreur.
§Tiltre portoit / de roy et empereur.
Ce cheuallier / Et par puissante dextre
Bien demonstroit auoir bon espoir destre.
Delle et les siens / Dieu en ayde / uainueur.
§Oultre uoyant / enuers le ciel ungueur.
Tenu de main / celeste / Lequel signe.
Heureux presaige / a saincte foy assig.
La preseruer daduerfaire Interest.
Cor regis / dys ie / In manu dei est.
§Disant ce mot / fuz esmeu armierille.
De grand plaisir / Et a tant ie mesille.
§Flu resueiller / la pensee estendir.
Sur ce propoz / Et a lheure entendy
Que au songe tel / occasion auoye.
De me acquicter touchant ce que deuoye.
Et que celuy cheuallier de renom.
De charlemaigne / auoit le propre non.
Duquel pourroye assez trouuer matieres.
En recueillant / de ses gestes entieres.
Part pour emplir / nostre uolume quart.
§Lors disposay / sans tirer a leseart.
Me sequestrer en lieu de solitude.
Ou pliine en main / reprins la beur destude.
Si fuz ie espris de controuersite.
En espert / por la diersite.
De oppinious / sur escriptz Indigestes.
Daulcuns autheurs / qͥ des haultz faictz et gestes.
Du deffenseur / de la foy iesuxpist.
Tiennent que ceulx / ayantz de luy escript.
Les excellentz et triumphantz miracles.
Sont basteleurs / esprouueurs de triacles.
§Certes ilz ont / ce me semble / grand tort.
Car detracter / dhomme absent / ou qui dort.
Est laschete / Quant a ce personnaige.
Ses oeuures graudz / portent bon tesmongnaige.
Comme il fut / grand / en toutes qualitez.
Grand en renom / mesme en tant q̄ alittez.
Rendit occiz / mescreans Infidelles
En quoy florit par armes uoire telles.
Que on ne lyct point / deuāt luy ny apres.
Homme auoir fay / encontre eulx telz aprestz
§Quant a ce poinct / sainct escript no2 ēbouche.
Toute parolle estre approuuee en bouche.
De deux ou troys / Or ay ie pour le moins.
Touchant ses faictz / deux ou troys bōs tesmoīgs.
Dignes de foy / Et en cela me fye.
Que mon escript / soubz eulx se ueriffie.
Sans doubte auoir / descripre faictz si grandz.
Ne de faillir / puis que iay telz garandz.
§Quen reste plus ? La chose conferee.
Ueu que ay tong temps ma debte differee.
Cause ne uoy que on mexcuse ia / mais.
Si uault trop mieulx payer tard que iamais.
§Treshumblement / Sire / ie uous supplye.
Se plustost nay / ma promesse acomplye.
Excusez laaige / et foible antiquite.
Iespere bien / me trouuer acquicte.
A laduenir / et mieulx uous satiffaire.
Si a dieu plaist / ceste grace me faire.
La sante uie et auiz me prester.
Et que uueillez oeil et cueur apprester.
Tendre uers moy ure main liberale.
En excusant / ma parolle rurale.
§Ie prie au roy regnant sur aultres roys.
Que uertueux et desirez octroys.
A uous et tous uoz bons amys octroye.
Si quen renom / passez hector de troye.
Et uostre nom uolle en terre et par laer.
Comme celuy / dont auons a parler.
Pour en partant de ce ual miserable.
Couronne auoir au regne pardurable.

§Apres auoir ung petit repose
Sera propoz / sur telle erre pose.
Quil traictera du puissant charlemaine.
Et monstrera / se cueur eschars le meyne.
En ce qui est de ses faictz propose.

§Chappitre prenner.   ##1

§Fueillet premier.
§De pepin pere de charles.
Uant que au loing nr̄e plume se gecte.
A demener la matiere sub gecte.
Fort redoubtant tumber en lourd mespris.
Desir ardant daffection mest pris.
Reprendre aduis pour preuue auoir notoire.
Et enchercher la raison peremptoire.
Pour quoy pepin au nom de roy peruint.
Ueu mesmement que au temps quil y aduint
Filz y auoit de la souche royale.
En droicte ligne / et non colacterale.
Dont sembleroit que a tort fust possesseur.
Du tiltre escheu au propre successeur.
Car puis clouis tindrent regnes prosperes.
Les filz amsnez succedans a leurs peres.
Sinon aulcuns du tout desgenerantz.
De la uertu / aux uices adherantz.
Desquelz auons la uie assez descripte.
Estre de loz / et bon renom prescripte.
§Par le moyen quilz furent si remys.
§Comme a bon droict.
Fort paresseux lasches et endormys.
On esleut gentz subtilz prudentz et saiges.
Comme celuy / pepin / en maintz passaiges.
Pour gouuerner / soubz eulx urays innocentz.
Tous desnuez de uertuz et bon sens.
§Terre sans chef se trouue moult confuse.
Quant le conseil de preudes gentz reffuse.
§Si ont aulcuns par escript relate.
Que maint royaume a este translate.
Par le uoulloir de duune ordonnance.
A ce propoz me donne souuenance.
Certain passaige en damel esleu.
Ou bien souuent et uolluntiers ay leu.
Le mot contient mys au second chappitre.
Que aulcuneffoiz dieu mue et change tiltre.
Aux roys du monde / aussi la gloze entendz
Comme il tranffere et aaiges et les temps.
Par quoy ne fault se donner grand merueille.
Si daulcuns roys le peuple se traueille.
De oppressions griefues necessitez.
Et diuers maulx / Car telz sont suscitez.
Par le grand roy ou quel tout bien repose.
§Pepin fut esleu roy de france.
§Fueillet. ii ͤ.
Qui pour le mieulx en ordonne et dispose.
A celle fin des mauuais corriger.
Et amender les bons / Pour abreger.
Fust dordinaire ou puissance absolue.
La question me semble assez solue.
Et sur ce dy que a raison de bon droict.
Pepin obtnt tel tiltre la endroit.
Dont a sa mort / eut france grosse perte.
§Mais il laissa de son espouse berthe.
Deux filz / esquelz ne forlignerent pas.
Car sa ueru siuiurent en maintz paz.
Lhistoire issez matiere nous en liure.
Pour decoer et enrichir ce liure.
§Ceulx qui ont ueu croniques et rommans.
Scaiuent cue ainsne des deux fut karlomans.
Et laultreapres denomme charlemaine.
Par faictz quil feyt en ceste uie humaine.
§Or sir ces deux / prindrent ung bon aduis.
Seigneursfrancoys / et selon leurs deuiz.
Furent prouiez tous les deux dignes estre.
Tiltre portr de roy couronne et sceptre.
Lors en grdant bonne proporcion.
§Des deux filz pepin.
De droicte egale et iuste portion.
Se feyt entreulx amyable partaige.
De leur total paternel heritaige.
§Ce karlomans a soyssons la cite.
Fut consacre / Aucuns ont recite.
Charles auoir la saincte unction prise.
Ce mesme temps / en la haulte pourpase.
Du mont de laon / Aultre est de oppinon.
Contraire / et dit que ce fut a noyon.
Laultre soustient quil leut a uuarmecye.
En germanye / assez peu men soucye.
Mais a croire est plustost lauoir este.
Ou il nasquit fut nourry et traict.
Pour la plus part du temps de soi ieune aaige.
Si uault trop mieulx quentre deuc eaulx ie naige.
Que me gecter au fons pour esplicher.
Tel incident / le tout croire ay plis cher.
Que y aller ueoir / difficultez si cries.
Laisse uoller au uent quant et lesyrues.
Or passons oultre / aduint que kalomans.
Deux ans apres au sompne des demans.
Passa le paz / pourquoy de son dommnaine.
§Rarlomans et son frere charles.
§Fu. iii ͤ.
Fut successeur son frere charlemaine.
§Des faictz que feyt poͬ. le temps qͥl regna.
Se mal uesquit ou bien se gouuerna.
Et se soubz luy fut peuple forment ayse.
Riens nen ay leu / dont uault mieulx q̄ men tayse.
Mais bien ay ueu que sa femme et ses filz.
Luy decede / en durs regretz confictz.
Dueil et despit par une fole craincte.
Sans uiolence et nesune contraincte.
A desir roy des lombardz le grand cours.
Tirerent lors pour refuge et secours
Dont fort ioyeux de la chose aduenue.
Chere monstrant fort bonne a leur uenue.
Les recueillit de sorte que on recoit.
Amys priuez / car ia bien se pensoit.
Faire escu deulx / se charles uouloit prendre.
Querelle a luy / et la guerre entreprendre.
Si laisserons ce propoz pour coucher.
Matiere plus pertinente a toucher.
§Or entendez Ceste premiere annee.
Que aux freres fut part de terre donnee.
Humilphe due daquitaine aduerty.
§Cōme charles subiugua.
De pepin mort / en uoulloir peruerty.
Tost refreschit ses heynneuses rancunes.
Et au pays saysit places aulcunes.
Car par auant pepin ne lauoit pas.
Deffait du tout charles quant a ce paz.
Considerant sa desobeyssance.
Marcha sur luy a bien grosse puissance.
Mais aussi tost que approcher le sentit.
A desloger promptement consentit.
Et lors surprins de confuse uergongne.
Fuyant tourna uers loup duc de gascongne.
En quoy alla follement sesgarant.
Car il ny sceut trouuer assez garand.
§Cōme en tel caz uaillant hōme se apoincte.
Charles si bien uoulut siuure sa poincte.
Que loup somma / auant iour et demy
Entre ses mains rendre son ennemy.
Smon fauldra que a luy le combat aille.
Et tout le fex porte de la bataille.
§Ce duc doubtant par ung tel incident.
Estre au dangier de mortel accident.
Pourueu de sens / et bonne prouidence.
§Humilphe duc Daquitaine.
§Fu. iiii ͤ.
Magnifesta sa constante prudence.
Car non sans plus / ce hunulphe rendit.
Mais aussi luy et sa terre / en esdict.
Que au roy promict luy tenir foy certaine.
§A ce moyen gascongne et aquitaine.
Furent a luy submises / Et par tant.
Fort bonne proye a ses gentz departant.
Lexploict parfaict dheureuse recouurance.
Delibera sen retourner en france.
De luy / francoys / eurent ioye / et luy deulx.
Tel acte aussi / pour le premier uault deux.
Et a la foiz une bonne auenture.
Presaige lheur de uictoire future.

§Par le moyen dit lescript / que on tendit.
Pappe Adrian deffaire / Il contendit.
Certains legatz / deuers charles transmectre.
Qui hors soucy le sceut / ains laultre an mectre.
Or auisez / ce que le conte en dit.

§Chapitre. ii ͤ.   ##2

§Du pappe ad riā enua hy par le roy des lombardz.
§Fu. u ͤ.
Drian pappe estant pour lors a romme.
Fut afflige tellement que guere homme.
Ne se trouua mys en necessite.
Pour endurer telle perplexite.
Car desir roy des lombardz / dont le pere.
Auoit le pappe / estienne en uitupere.
Et grand scandale / hors de son siege mys.
Ost prepara de cruelz ennemys.
Rauenne print et par guerre inhumaine.
Feyt lourd degast sur leglise romaine.
Comme uoullant reprendre le proces.
Du pere sien / si dit on / tel excez.
Auoir empris / pource que sa priere
Le pappe auoit regectee en arriere.
Touchant les deux ieunes enffentz nepueux.
De charlemaine / Ausquelz soubz ses adueuz.
Tendoit pourueoir de lunction sacree.
Affin que fust loccasion ancree.
De faire guerre / en france / pour auoir.
Ce que disoit a bon droict leur deuoir.
§Desir fainct aller a Romme.
Appartenir / quant a ce me deporte.
Du droict ou tort / au pappier men rapporte.
Si croy assez que au moyen du reffuz.
Myct en auant son yre a fers et fustz
§Depuis a temps non pas de longue induce
Tendant user de cauteleuse astuce.
Quoy que son cueur fust plein dinfection.
Pour le couurir de faincte affection.
Print aueq luy les enfentz et leur inere.
Disant porter doulleur griefue et amere.
Pour telz excez / dont mellencolieux.
Uouloit aller uisiter les sainctz lieux.
Benoistz martirs et apostres de romme.
§Le faulx peruers oultraigeux / et fier hōme.
Faingnoit cela pour le pappe oultraiger.
Romme piller destruire et fourraiger.
§Faincte equite de faulx semblant paree.
Larmee auoit a son doz preparee.
Tendant a fin / combien quil eust lhabit.
De pellerin / mettre en peyne et labit.
Tout le pouoir de leglise rōmaine.
§Iuger se peult quant train de guerre on meyne.
§Fu. ui ͤ.
§Soubz umbre de deuocion.
Que ce nest pas pour chandelles offrir.
Guirre ne peult au chant delle souffrir.
Oblacion / sinon de sang et larme.
Cest piteux chant douyr crier alarme.
Le pere sainct aduerty de ce faict.
Pour son propoz reduyre a nul effect.
Luy enuoya legatz / portantz deffenses.
Que sur peril de mortelles offenses.
Se gardast bien deuers romme courir.
Sil ne uouloit censures encourir.
Comme interdict / reprouue scismatique.
Lasche meschant / et peruers heretique.
Mais nonobstant telles monicions.
On feyt rempars force municions.
En la cite comme est requis a faire.
Pour resister a ung si gros affaire.
§Cela congneu / tourna bride / et a tant.
Tout le pays / en alla degastant.
Que sceut trouuer estre terre deglise.
§Le pappe adonq / contrainct / a ce q̄ eslise.
De deux chemins / celuy qui plus foit seur.
Considerant que son predecesseur.
§Comme le pappe enuoye.
Lors quil porta si penible souffrance.
Trouua secours et bon ayde soubz france.
Et que pepin maugre ses ennemys.
Lauoit iadis en son siege remys.
Il print aussi bonne esperance destre.
Fauorize / par la puissante dextre.
De ce grand roy / dont ia le bruict uolloit.
Que soustenir saincte eglise uoulloit.
Soy demonstrant / iuste uray catholique.
Et prenner filz du siege apostolique.
§Le pappe ainsi se trouuant altere.
Dennuyeux dueil / legat a latere.
Et aueq luy la noblesse romaine.
Enuoya lors uers le roy charlemaine.
Le requerant par bengne amytie.
Auoir de luy et leglise pitie.
Sur ce propoz fut faicte remonstrance.
Des gros excez / dont desir a oultrance.
Le molestoit plus que onques sceut faire hōme.
Non luy sans plus / mais aussi toute romme.
§De la harengue et proposicion.
Ne fays icy aultre exposicion.
§A secours uers le roy charlemaigne.
§Fu. uii ͤ.
Et mest assez faire entendre laffaire.
Si bien aller que le roy promict faire.
Au pere sainct tel seruice orendroit.
Quen seurete de repoz le rendroit.
§Se fort bien fut lambassade receue.
Ceste chose est assez notoire et sceue.
Chacun congnoist comme en france on recoit.
Les estrangiers / dieu doint que seure soit.
Paix deulx a nous / si que ung et aultre gouste.
Quel mal fait guerre / et combien elle couste.
§Suiuuons propos / au caz mieulx pertinent.
Le roy manda postes incontinent.
A ce desir / quil eust a lascher prise.
De ceste folle et temeraire emprise.
Ou aultrement esperoit y pourueoir.
Et tost en barbe oultre montz le aller ueoir.
§Or pour le caz en train de bon ply mectre.
Faire une chose / et laultre non obmectre.
Le roy ne fut la response attendant.
De ce lombard / quil ne feist ce pendant.
Bon appareil darmee grosse et fiere.
Affin que tost et promptement se fiere.
§Du combact faict pres uerseil.
Sur son pays sil fainct se deporter.
Ce qui aduint / car au uray rapporter.
Fier se monstra / disant que pour menace.
Nentendoit pas retirer la main a ce.
Quil poursuiuoit / et que a droicte equite.
Uers le sainct pere / il sestoit aquicte.
Sans quereller fors chose raisonnable.
§Apres ouyr loppinion dampnable.
Du tel desir en cueur et langue ardant.
Si peu lhonneur du pappe et roy gardant.
Fort contre luy esmeu / sans aultre espace.
Affin que lost soudain marche oultre et passe.
Sur ces lombardz / aux chemins hazardeux.
De alpes grauir / myct son armee en deux.
En lune bende / ordonna cappitaine.
Ung oncle sien de prouesse haultaine.
Nomme bernard / qui feyt ses gens passer.
Au mont genefue / Aussi luy pour penser.
De laultre armee / entreprint le passaige.
Du mont senys / Adonq receut messaige.
Le roy desir / francoys par lieux estroictz.
Estre passez / Et combien que aux destroictz.
§Entre francoys et lombardz.
§Fu. uiii.
Eussent lombardz force embusches secrettes.
Si furent ilz contrainctz sonner retraictes.
Ce congnoissant desir / eut en conseil.
Faire tirer son armee a uerseil.
Et la suiuy en pleine terre belle.
Y eut bataille / aspre dure et rebelle.
§La les francoys robustes fiers et fortz.
Sur les lombardz feyrent de grandz effortz.
Lombardz aussi semblerent en couraige.
Deuoir ce iour / par armes faire raige.
§Bien assailly / aussi bien deffendu.
La se trouua maint souldard pourfendu.
Comme le sort de guerre tumbe et uerse.
Car il y eut bataille moult diuerse.
Et non obstant quen toutes les deux partz.
Feyssent deuoir les francoys et lombardz.
Tant de assaillir que uaillamment deffendre.
Trouppes charger et grosses bendes fendre.
Si que les corps furent a grandz mouceaulx.
Par terre occiz / ainsi comme pourceaulx.
Lombardz pourtant eurent drogue conficte.
Quen guerre on dict bataille desconficte.
§Le siege mys a pauye sen ua le roy.
Pource leur roy auecques peu de gentz.
Que sceut en fuytte estre plus diligentz.
Tourna le doz / et print ce coup enuye.
De sauluer luy et sa bende a pauye.
§Lors les francoys ne chommerent pas tant.
Que on diroit bien / car soudain et bactant.
Si uifuement la chace leur donnerent.
Que tout ioingnant des portes les menerent.
§Charles suiuant ceste poincte / tantost.
Feyt son armee auancer / et tant ost.
Se trouua la que au gre de ses ententes.
Toute pauye enuironna de tentes.
§Le siege assiz tost fut celle cite.
Si fort contraincte et en necessite.
Que a peine ozast sortir a lescart mouche.
Beste ne gent sans auoir lescarmouche.
§Peu iours apres le roy charles donna.
Commission bien ample / et ordonna.
Chef de son ost homme de haulte emprise.
Affin que tint subgecte en sa pourprise.
Celle cite / mais de tant quil scauoit.
Que gros rampars / et uiures force auoit.
§Uisiter le pappe et sainctz lieux de romme.
§Fu. ixͤ.
Luy sembla bien que par longue tenue.
Seroit assez gardee et soustenue.
Si ne uouloit la endroict ses uassaulx.
Mectre aux hazardz de dangereux assaultz.
Mais en longueur de temps / myner de myne.
Ses ennemys par austere famyne.
§A tant luy print feruente affection.
De uisiter pour sa reffection.
Les sainctz de romme / et rendre obedience.
Au pere sainct / en publique audience.
Lors commanda tous ceulx du camp payer.
Affin de mieulx au siege campayer.
§Or laissons lost auecques son bernaige.
Et conduysons en ce pellermaige.
Ce uaillant roy / qui par honnestete.
Des lieux sacrez ua ueoir la sainctete.
Bien doibt on croire auoir este monstree.
Lyesse grande / a rōme / pour lentree.
De luy tenant a peu pres en ses mains.
Le cappital ennemy des romains.
On peult penser si a noble personne.
Du quel le loz et nom en appert sonne.
§Du recueil faict a charles entrāt a rōme.
A romme allant pour cause de oraison.
Se fait honneur / par plus forte raison.
Pappe et romains / reccueil luy deurent faire.
Ueu quil prenoit tant a cueur leur affaire.
Mais de uoulloir compter au long le faict.
Seroit fascheux / on nauroit iamais faict.
Pource / tenez ma plume dispensee.
Et retenez au fons de la pensee.
Les appareilz gros triumphes dhonneurs.
Presentz exquis des liberaulx donneurs.
Le bon reccueil / la chere si priuee.
Et les grandz feuz / de ioye a larriuee.
Le hault estat / le sumptueux arroy.
Laccueil bening que onques feyt pappe a roy.
Dont fut receu / Cela doiuent descrire.
Gentz desperit en leur cueur / sans lescrire.
Par le menu / et nest ia de besoing.
Quant a cela prendre traueil et soing.
Si nest requiz au passaige que on sylhe.
Du tout les yeulx touchant certain concille.
Que feyt le pappe en ce temps celebrer.
Present le roy / au quel on sceut nombrer.
§Et de certaīs pͥuileiges a luy dōnez e a ses succes
§Fu. x ͤ.
De compte fait / iusques a cent cinquante.
Et trois prelatz / la cause prouoquante.
De ce concille assembler et tenir.
Ce fut pour mieulx le roy entretenir.
Et luy monstrer par acte dexellence.
Signe apparent de ample bemuolence.
Ainsi apres que on eut au long traicte.
Du necessaire / octroy fut decrete.
Aux roys de france assignant priuileige.
Destre assistentz aueq le sainct coleige.
Quant se feroit du pappe election.
Et pour monstrer plus de dilection.
Le pere sainct sans aultres preambules.
Feyt promptement / expedier les bulles.
Donnant a luy et aux roys successeurs.
Lauctorite eulx tenir possesseurs.
Distituer par bons moyens et guises.
Tois les prelatz des maistresses eglises.
Qu sont en france / Et auant que fermer.
Celiy concille / ordonna confermer.
Ceque auoit eu / pepin du pappe estienne.
§Or donq affin que propoz sentretienne.
§Le roy ayant de son caz dispose.
Selon laffaire eminent propose.
Que aux sainctz lieux eut ses deuocions faictes.
Apres passer de la pasque les festes.
Il print congie du pappe / en grace et port.
De bonne bouche et honneste rapport.
Sur ce partant tira deuers pauye.
Car de scauoir auoit fort bonne enuye.
Comme sestoit le siege entretenu.
Nous en uerrons icy le contenu.

§En cest endroit toucherons de la prise.
Dicelle uille afflicte et entreprise.
Dextreme dueil / Aussi du roy desir.
Que on feyt branler non pas a son plaisir.
Car telle dance onques nauoit aprise.

§Chapitre. iii ͤ.   ##3

§F. xi.
§De laffliction et necessite.
Este cite tint dix moys tou. entiers.
Sans recouurer par uoyes ne sentiers.
Secours de gentz . uiures ne biēs quelzconq̄s.
Tant fut tenue en lourde craincte / Or donq̄s.
Ymaginez quelle necessite.
Eut a porter / homme en excez cite.
Que on tient encloz / sa uie est plus contraīcte.
Que laultre ayant la clef des chāps sās craīcte.
Car tousiours peult eslongner le dangier.
Sil na uoulloir de lentremetz manger.
Mais lhomme encloz / quiconque uiue ou meure.
Ne peult fuyr / cest force quil demeure.
§Signe euident de auoir pugnicion.
Eurent lombardz / quant leur municion.
Sceurent au uray estre toute faillye.
§Place assiegee est demy assaillye.
Si ce malheur uient a ceulx du dedans.
Nayantz que frire et frapper en leurs dentz.
§De chairs bledz uins et farynes se uyrent.
Si tres a see / que long temps ne cheuyrent.
§En la cite de pauye assiegee.
§Fu. xii ͤ.
De leur manger / sinon prendre au prouchatz.
Mulles cheuaulx / ratz / soriz / et prou chatz.
La eurent tous famine si extreme.
Que pere au filz / le uoisin a son proesme.
Ne sceurent onq lung laultre secourir.
§La ouyssiez / gentz par places courir.
Criantz / O guerre / estrange / ton fait myne.
Noz chetifz corps / par cruelle fainyne.
§La ueissiez uous gentz de simples estatz.
Mors sur funners / a grandz tourbes et taz.
Diray ie plus ? lhistoire porte texte.
La estre ueue une si forte peste.
Que on ueyt mourir du iour au lendemain.
Peupple infiny / Est cueur tant inhumain.
Qui neust pitie / ueoir gentz par uiolenee.
Estre affligez de telle pestilence.
§Quant dieu permect iustice executer.
Le dur arrest / dont ueult persecuter.
Cueurs endurcys / Guerre / famyne et peste.
Sont les flayaulx / si naffiert quen conteste.
Nul contre luy / car a la uerite.
Se mal endure / il la bien merite.
§Pauye rendue au roy.
§Desir allors congnoissant en pauye.
Laffliction de uie / et non pas uie.
Mais excessif peril de tel remors.
Qui tant de gentz rendoit par terre mors.
Et que le roy / auoit en luy fermee.
Oppinion par arrest confermee.
Son ost de la ne desloger iamais.
Quil ne leust mys au ply du dernier metz.
Triste et perplex par ouyr clameur telle.
De guerre peste et famine mortelle.
Les grandz / moyens / et petitz lamenter.
Et dueil sur dueil par regretz augmenter.
Remede neut / sinon se mettre en deue.
Obeyssance . Et la cite rendue.
Prier le roy uoulloir lininitie.
Heyne et ranqueur conuertir en pitie.
A tant ainsi / que homme piteux se accorde.
Estre adonne plus a misericorde.
Que par rigueur son heynneux mectre a fin.
Luy uoulut bien / uie permectre affin.
De faire a tous monstrer la uehemence.
Dausterite conuertye en clemence.
§Et desir enuoye en exil.
§Fu. xiii ͤ.
Mais luy sa femme et enffentz commanda.
Estre exillez a lodesue / et manda.
Celle cite subgecte et asseruye.
De les nourrir le surplus de leur uie.
Lhistoire icy / sur lombardz diffinit.
Que a ce desir le regne deulx finit.
Charles ayant / ainsi par sa conduicte.
La lombardye a seurete reduytte.
Tout restablit au sainct pere et romains.
Ce que auoit deulx / le lombard en ses mains.
Et sur ce poinct / Les matieres decyses.
Mys ordre a tout / et garnysons assises.
En france alla pour dompter les facons.
Des rebellantz mesmes contre saxons.
Armes chargea / pour ce que les folastres.
Fiers obstinez / et seduictz ydolastres.
Monstrerent tant auoir les cueurs uereux.
Il fut contrainct / ses ostz tourner uers eulx.
Car pour accord de paix ou conuenance.
Que eussent promys / fust dhumaine ordōnance.
Ou loy duune / onq ne les auoit ueuz.
De foy certaie et loyalle pourueuz.
§Les saxons uaincuz / et. x. mil de eulx.
Mais contempnee en sorte et mesprisee.
Que leur promesse estoit a coup brisee.
§Selle a la foy de dieu / tousiours auoit.
Si tresardant / que la ou gentz scauoit.
Contraryans / trauailla tant pour elle.
Quil nespargna richesse temporelle.
Mesmes son corps comme porte lescript.
Pour exaulcer le nom de iesuchrist.
§Ces faulx saxons rebelles truandailles.
Dompta souuent par diuerses batailles.
Mais leur uoulloir mobile et inconstant.
Tant peruerty estoit quen ung instant.
De foy mentye aueuglez / les pariures.
Feyrent a dieu / et luy / grosses iniures.
Pource uoullant tel erreur destourner.
A grosse armee emprint dy retourner.
Lors ung eschec leur donna si terrible.
Quen passant bon et mauuais par le crible.
Les esplucha au plaisir de son uueil
Et leur gecta paille et pouldres en loeil.
Son cueur ardant myct feu en leurs estouppes.
Si asprement que a grandz bendes et trouppes.
§Transmys en diuers lieux.
§Fu. xiii.
Furent deffaitz / sans y laisser relays.
Darmes / pour bactre a peyne les uarletz.
§Apres dompter la fureur de telle yre.
Le roy chargea dix mil hommes eslire.
De leur pays / les femmes et enffentz.
Auxquelz donnant saufconduyt pour deffens.
Feyt faire enuoy de ceste compagnye.
En diuers lieux de gaulle et germanye.
Pour ueoir a temps plusieurs langues couppler.
A une seulle / et les pays peuppler.
Et diuertir aussi leur fantasye.
Hors la mauldicte et peruerse heresye.
§De ceste gent flamans et brabansons.
Sont descenduz / comme en meurs et facons.
Monstrent assez / tousiours enclins a grosse.
Mutinerye et maniere feroce.
§Or bien / apres ceste expedicion.
Que soubz la main / et pleine dition.
De ce bon roy / fut saxone entiere.
Conclusion se print en la matiere.
Par conuenant / que forffaitz odieux.
Arriere mys / En renoncant aux dieux.
§Le retour du roy en france.
§Religion xpienne obseruee.
Seroit la paix au pays conseruee.
Ou guerre auoit dure plus de trente ans.
Ainsi que ceulx les hystoires traictans.
Lont recite / se uray ou faulx uous liure.
Cest apres eulx / a la peyne du liure.
§Ce faict le roy disposa du retour.
Et sen alla en france faire ung tour.
Comble dhonneur et enrichy de proye.
Aydant celuy qui uictoires octroye.
Aix la chappelle / eut ioye ample ce iour.
Que arriua la poͬ y faire seiour.
Non pas seiour de longue reposee.
Car tost scaura matiere disposee.
Pour bien souuent changer desormais laer.
Ou trouuera fuzee a desmeller.
§Terre attrait guerre / et guerre la sattrappe.
Tousiours fournyt de layne dont on drappe.
§Ainstitucion.

§Qui sur ce pas loeil en ueue estendroit.
De charlemaigne ung bon acte entendroit.
Quant pour ayder a gecter de souffrance.
Epiente / les douze pairs en france.
Institua soubz tiltre de bon droict.

§Chapitre. iiii ͤ.   ##4

Aince monstrant auoir cueur magnamme.
Laffection de maint homme en amme.
Et fait plusieurs esmouuoir a querir.
Telle uertu quil a sceue acquerir.
Quant il est bon / aux siens dōne et laisse āple.
Forme de uiure / en sorte que a lexemple.
De sa bonte / chacun tend assembler.
Ses meurs affin de mieulx luy ressembler.
Sil est mauuais / il peult a mal attraire.
Gentz infinz / et qui plus est distraire.
Les bien uiuantz par estre soucieux.
De luy complaire en ses faictz uicieux.
§Des douze pairs.
§F. xui.
§Soit que bien uiue ou mal on y prend garde.
Petit sur grand tousiours de pres regarde.
§Or pour toucher des magnanmitez.
Et oeuures grandz par raison limitez.
De cestuy roy et son noble exercite.
Selon que au uray lhistoire nous recite.
Ceulx auant luy ne sceurent approcher.
Son credit tel / non pas pour reprocher.
Les faictz daulcuns / obtenantz sans nul blasme.
Renom du monde / et merite pour lame.
§Ce triumphant et magnanime roy.
Pour augmenter son royaume en arroy.
Fort sumptueux / feyt coucher en ses comptes.
Crue en lestat de six ducz et six comptes.
Scauentz / prudentz / et aux armes expers.
Par luy nommez deslors les douze pairs.
Pour estre ueuz / de ordonnance legale.
Pareilz en tout et de puissance esgale.
Des douze sont les noms particuliers.
Cy contenuz / tant clerez que seculiers.
§Reins / lāgres / laon / sōt les ducz mys en cōpte.
Beauuays / ehaallons / noȳ / chacū poͬ conte
§Diceulx douze pairs.
En ce trouuez escripz / et bien comptez.
Les trois duchez deglise / et trois contez.
§Quant aux ducz lays / bourgōgne / normendye.
Et aquitaine / y sont / quoy que hōme en dye.
§Au demourant / touchant trois contes lays.
Uous les auez cy apres / comptez les.
Flandres / champaigne / et laultre cest thoulouze.
§Ainsi le roy institua ces douze.
Pour feaulte enuers luy obseruer.
Et luy sa foy endroit eulx conseruer.
Ce sont ceulx la ou telz honneurs consistent.
Quen la cite de rens tous douze assistent.
Ou chacun deulx doibt porter sans desroys.
Ce que appartient pour le sacre des roys.
§Ce sont ceulx la dont par loy decrettee.
Ne doibt la cause estre en nul lieu traictee.
Que au parlement de paris / se proces.
Se meut cōtre eulx / Ce sont ceulx qui dexces.
Douient garder saincte foy catholique.
Et zelle auoir a la chose publique.
Quelque ung escript que soubz la tucion.
Du roy arthus / fut linstitucion.
§Et des nouuelles despaigne.
§Fu. xuii.
Des douze pairs / sa dextre conquerante.
Comme il dit france / en lan sept centz quarāte.
Mais quoy quil dye / et aille rapportant.
En ce ne puis adiouxter foy / pourtant.
Que ses beaulx fauctz / et bruyantes uictoires.
Ne tiennent lieu en toutes noz histoires.
Si tien et dy sans longuement songer.
Celuy escript faulsaire et mensonger.
Et qui en main aura charbon ou croye.
Sil ne le ueult charbonner si le croye.
Car de ma part nen croiray plus ne moins.
Fors ce quen ont recite noz tesmoings.
Suiuons matiere / elle est pregnante et grasse.
§A ce propoz / notez que lan de grace.
Sept centz soixante et dixhuit bien comptez.
Se noz aucteurs ne se sont mescomptez.
Le roy receut nouuelles / aux espaignes.
Les sarrazins emmy uilles champaignes.
Chasteaulx / manoirs / bourgades et citez.
Peupples auoir / ia si fort excitez.
Et peruertiz a leur secte mauldicte.
Que affection monstroient bien petite.
§Larmee du roy.
A saincte foy catholique garder.
§Pource tendant promptement regarder.
A y pourueoir / feyt a si grosse armee.
Marcher ses ostz que terre fut semee.
Des furieux / oustilz et fortz bastons
Du puissant mars / Gentz de cheual / pietons.
Et tel mesnaige / y furent / lors offrantz ce.
Que peult offrir ung bon tantost de france.
Luy en personne y mena si grand ost.
Quen peu de temps bien monstra ce tantost.
Tousiours ayant prudence pour compaigne.
Trop mieulx ualloir que ung long secoͬ . despaigne.
Que on dit uenir / trois iours apres la mort.
Nen parlons plus / reproche en cela mord.
§Or uoulut il pour lemprise parfaire.
Plus seurement / mander en cest affaire.
De ses amys / quarante mil du moins.
Et allyez tant lombardz que romains.
§Armes aux champs par conduitte menees.
Oultre passez les haultz montz pyrenees.
Apres plusieurs alarmes et assaultz.
Sur ces mauldictz infidelles uassaulx.
§Contre sarrazins.
§Fu. xuiii ͤ.
Par la uertu de cestuy charlemaine.
A extimer plus diuine que humaine.
Contre leffect de leurs puissantz effortz.
Tost subiugua chasteaulx places et fortz.
Print pampelune auecques sarragoce.
Et si tresbien poursuiuit le negoce.
Que sarrazins et marrans du pays.
Par glaiue et feu lourdement enuahys.
Furent contrainctz en confuse uergongne.
Eulx retirer aux marches de gascongne.
§Sur ce le roy par auiz incite.
Feyt desmolir et razer la cite.
De pampelune / affin dy mettre enseigne.
Que apres tel coup / long tēps la playe en seigne.
§Lexploict parfaict / disposa du retour.
Mais les gascons feyrent ung lasche tour.
Car foy promyse a telle heure oublierent.
Et a ces chiens mescreans se allyerent.
§Lost retournant par perilleux destroitz.
Dentre les montz / ou chemins sont estroitz.
Tant que on ny peult marcher ne faire trecte.
Fors queue a queue / une embusche secrette.
§La trahyson des gascons.
Tant dung coste que daultre / en lieux couuers.
Darbres espois fort grandz fueilluz et uerdz.
Les francoys lors / ne se donnantz de garde.
Ueu que passee estoit leur auantgarde.
Et la bataille / Aguetz sur les sommetz.
Des deux costaulx / Chacun en main son metz.
De pierre ou traict / par rude assault ferirent.
Larrieregarde / et le combat offrirent.
Tel comme on peult ennemys acculer.
Que homme ne sceut marcher ne reculer.
Ne le moyen pratiquer pour sembactre.
Aordre et lieu par armes eulx combactre.
§Bonne raison a ce croire consent.
Car en telz lieux dix en combactent cent.
Ce fut horreur / crauenter et pourfendre.
Si nobles corps sans eulx pouoir deffendre.
Ce fut pitie gentz si preux et uaillantz.
Pour saincte foy ueillantz et traueillantz.
Par trahyson faulse et lasche meurdriere.
CAinsy. perir en estroicte fondriere.
§En ce destroit receut le goust mortel.
Egesiberd lors grand maistre dhostel.
§Et gascongne destruicte.
§Fu. xix.
§Le conte aussi / palatin anseaulme.
Qui bien merite / estre mys en pseaulme
Ny sceut le coup perilleux obuier.
Aulcuns ont dit roland et oliuier.
Auoir este occis en ce passaige.
Mais ie me tien a plus certain messaige.
Et qui aura le regard seur et droict.
Les trouuera mourir ung aultre endroict.
§Quant le roy sceut ceste bende deffaicte.
Et que gascons leur retraicte eurent faicte.
En diuers lieux fuyantz a trauers boys.
Pleins de hasliers et buyssons fort espois.
Deulx suiure neut matiere disposee.
Mais son armee ung petit reposee.
Bien tost apres feyt marcher lost sur eulx.
Dedans leur terre / et la ces malheureux.
Quoy que au charger pour deux ou trois secousses.
Feyssent deuoir donner quelques repousses.
Leurs petitz roys et eulx eurent effectz.
Si mal a droict que tous furent deffaictz.
Sans y laisser place entiere construicte.
Fut lors gascongne a feu et sang destruicte.
Et par ainsi se uengea le forffait.
Au par auant par leur lasche effort fait.

§Ce roy ayant fait plumer la chastaigne.
Aux fiers gascons / et marrānes despaigne.
De guerre feyt tant dexpedicions.
Que maintz pays eut soubz ses ditions.
Et mesmement la petite bretaigne.

§Chapitre. u ͤ.   ##5

§F. xx.
§Lemprise de tassillon.
Harles le grand / en france re tourne.
Sceut que le duc (Tassillon bestourne.
De bon auiz / sesmouuoit armes prendre.
Pour sur les fins de ses pays emprendre.
§Ce tassillon / pour en dire a loisir.
Espouse auoit la fille du desir.
Roy des lombardz dont mencion est faicte.
Ia cy deuant Or comme femme affecte.
De toute iiIure auoir le uengement.
Ains que raison y mecte iugement.
Souuenteffoiz insistoit par requeste.
Le sien mary reprendre a train de queste.
Lexil piteux de ses pere et parentz
Ou ne trouuoit propoz estre apparentz.
Comme disoit / de les tenir soubz tente.
De si tres longue et ennuyeuse actente.
Ou gentz bannys se trouuent degectez.
Hors leurs pays / et en dueil agictez.
§En racontant souuent telles fortunes.
Cant auanca requestes iiportunes.
§Duc de la uille.
§Fu. xxi.
Quil en deuint sur ces termes derreur.
Si enflamme que ce fut grand orreur.
§Uez la que cest / loyseau qui de nuyct chāte.
Lhomme souuent par resuerye enchante.
Et tellement de ses doulx chantz lendort.
Quil est contrainct complaire droict ou tort.
§Par telz regretz / et complainctes dolētes
Apres trembler frissons de fieures lentes.
Trouua ses sens a challeur prouoquez.
Tant que les siens aux armes conuoquez.
Myct la uertu de ses forces entieres.
Et a grand ost marcha sur les frontieres.
Deliberant de cueur gros rude et fier.
Lost des francoys au combat deffier.
§De ce / le roy aduerty / sans demeure.
Ne seiourner gensdarmes iour ny heure.
Fut promptement sur ses pays marchant.
Fort desireux de faire a ce marchand.
Ryuer a poinct le clou de sa bauiere.
Lors approchant le pays de bauiere.
Ses messagiers manda uers luy / en port.
De ambassadeurs / luy faisantz tel rapport.
§Paix traictee a Tassillon.
Que mieulx deuoit auoir solicitude.
De sessayer / en la mansuetude.
Et feaulte des francoys se augmenter.
Que armes sur eulx / tant experienter.
Ueu mesmement que au mestier de la guerre.
Ont sceu credit et loz darmes acquerre.
§Ce mot ouy / et bien considere.
Fut tassillon de sens plus modere.
Que au par auant / non damoͬ mais p craincte
Non de cueur franc / mais a force contraincte.
Car congnoissant lappareil si tresgrand.
Deuant ses yeulx et quil nauoit garand.
De ayde et secours / ou esperast actente.
De releuer sa ruyne patente.
Attaint de dueil / et du mesayse espris.
Qui fait doubter estre au hazard surpris.
Dont tost se perd / le ieu / sans auentaiges.
Traicta de paix / deliurant pour ostaiges.
De ses pays / douze hommes nobles telz.
Que on demanda / en faisant les traictez.
§A tant le roy / sans besoing de cōbactre.
Feyt la fierte de tassillon abactre.
§Et de sa desloyaulte.
§Fu. xxii.
Submectant luy et celle nation.
A sa puissance et dommation.
Mais aussi tost quil auoit congnoissance.
De lost party oultre lobeyssance.
Par luy iuree / au contraire mectoit.
Cueur et pouoir de ce quil promectoit.
Et iasoit que eust deliurez ses hostaiges.
Il sefforcoit faire aux francoys partaiges.
De mal butin / en trouble et desarroy.
Les surprenantz / quant congnoissoit le roy
Estre occupe / en aultre gros affaire.
Souuent uoulut / ainsi sa foy forffaire.
Mais quoy quil fust ou pensast estre fin.
Il sen trouua sot marchand a la fin.
§Ce mesmes temps / cōme est tost diuertie.
La loyaulte changee et subuertye.
De cueurs legiers / prindrent eulx rebeller.
Bretons tonnantz pour francoys debeller.
Et lamytie rendre par foy faulsee.
Que eurent a eulx de tous poinctz effacee.
En esmouuant contencieux discordz.
Comme oublieux et non du temps recordz.
§Bretons reduictz a fidelite.
De dagobert receuant a hommaige.
Nydicail / leur duc / quant le dommaige.
Tout luy quicta / soubz la condicion.
Que a tousioursmais sans contradicion.
Se rendroit prest luy faire obeyssance.
Et le seruir de sa pleine puissance.
Ce quil promyct / mais ainsi que gentz gras.
Comblez de biens / sont a la foiz ingratz.
Luy et les siens par fierte sesleuerent.
Tant que une armee assez grosse leuerent.
Et sur le roy usurperent sans droict.
Quelque pays / pensantz que en maint endroict.
Assez estoit son armee oceupee.
Sans leur donner coup de lance ou espee.
Mais en cela se trouuerent deceuz.
Car les francoys / tant chargerent dessus.
Que au rencontrer si grand effroy receurent.
Sur leur logiz que resister ne sceurent.
Et neantmoins leurs bons droictz alleguez.
Ainsi estantz par le roy subiiguez.
Tant assouppliz et humbles se trouuerent.
Que pour leur chef souuerain le approuueret.
§Et de la diligence du roy.
§Fu. xxiii.
Aussi raison / de droict / celle part tient.
Et dit que aux roys de france en appartient.
Le tiltre et nom de souueramete.
§Ce roy a bruict et nom dauoir este.
Saige en tous faitz / et me donne merueille.
Comme exposa / son corps tant auoir ueille.
Sans espargner / plaisir ayse ou repoz.
§Car en tout temps / et a chacun propoz.
Quen ses pays sentit mouuoir la guerre.
Riens ne doubta le sentier de longue erre.
Que icontinent apres luy rapporter.
Il ne uoulsist aux lieux se transporter.
En quoy faisant rendoit ses choses seures.
Par ce que auoit / gentz prestz a toutes heures.
Pour mectre armee aux champs a iour prefix.
Soubz sa conduicte / ou de ses propres filz.
Chacun scet / bien qui sur lescript regarde.
Quil eut trois filz de sa femme hildegarde.
Charles / pepin / et loys / Aux quelz trois.
Tiltres de roys / ordonna par octroys.
De regenter / soubz luy / en foy certaine.
§Loys receut le pays de aquitaine.
§Des alliez du roy.
Charles obtint austrasye / et pepin.
Eut italye. Ainsi lescript turpin.
Homme extime de grand renom et fame.
Il dict aussi que celle mesme femme.
Sceut au bon roy trois filles acquerir.
§Qui plus auant se uouldra enquerir.
Scaura leurs noms / Rothilde / Berthe / et Gille.
Si aulcun tient cela nestre euangille.
Disant que deusse icy mectre / ou ailleurs.
Que femmes eut / et des enffentz plusieurs.
§A ce respondz / que ie uueil bien obmectre.
Ce que ne uoy necessaire de mectre.
Le taire nest grand inconuement.
Car sans brouiller le pappier pour nyent.
Il me fuffyt mectre en noz repertoires.
Le principal de ses faictz et uictoires.
§Or les bretons renduz au ioug dormantz
Danoys / allors que huy appellons normas
Greuerent fort leurs uoisins abdorites.
Dont puis apres selon leurs demerites.
A dur traueil se trouuerent submys.
Pour la raison que aux anciens amys.
§Luy demendant secours.
§Fu. xxiiii.
Et alyez a la maison de france.
Feyrent porter dommageable souffrance.
Ceulx cy que auons abdorites nommez.
Furent iadiz des francoys bien amez.
Par unyon dalianee ancienne.
Et fault noter quen la mer occeane.
Ung haure y a qui uers orient court.
Cent mil grandz paz / la tenantz grosse court.
Uelatabins et normans habitoient.
Et sur chacun des riuaiges estoient.
Leurs mansions / abdorites aussi.
Ioingnantz a eulx / Or tousiours quelque si.
Reste en uoisins / Temps a tard ua et passe.
Quen bonne paix demeurent longue espace.
§Ceulx donq uoyantz estre tant infestez.
De leurs prochains uoisins et molestez.
Ambassadeurs au roy charles manderent.
Qui en faisant leur plaingte demanderent.
Auoir secours / auxquelz / incontinent.
Myct et donna remede pertinent.
§Normans rengez / leur feyt telle deffense.
Que sur peril de criminelle offense.
§Deffence faicte aux normans par le roy.
Et maltalent deuers luy encourir.
Gardassent bien de marcher ne courir.
Pour guerroyer / sur les fins et lymites.
De ses amys alyez abdorites.
Ou aultrement tost et sommairement.
Les en feroit doulloir amerement
§Si celle gent / des ce temps estoit dure.
A maistryer / on uoit que tard endure.
De nacion / nesune / a lappoincter.
Sont les normans souuent a raconter.
§Laissons cela / ie uueil desormais dire.
Quil uault trop mieulx se taire q mesdire.

§Rescript poursuyt gectant la plume au uēt.
Comme ce roy alla / de cueur feruent.
Uers le sainct pere / et leglise romaine.
Et comme unyt deslors a son domaine.
Cout le duche entier de beneuent.

§Chapitre. ui ͤ.   ##6

§F. xxu.
§Uoyage faict a romme.
Tuotion / la guyde droictu riere.
Dhumble oraison / et feruēte priere.
Esmeut le roy / a romme uoyager.
Auant que plus se sente et uoye aager.
§Et non obstant q̄ ce fust soubz bōne umbre.
De pellerin / si eut son ost en nombre.
Tresbien fourny / le costoyant tousiours.
Aupres des lieux / ou faisoit ses seiours.
Ce que luy fut / facile et bien loysible.
Car il estoit entierement paisible.
De lombardye A raison de cela.
Homme nemprint monstrer sa force la.
Aussi celuy se fust trouue en torce.
Qui de son boys eust dommaige lescorce.
§Ainsi ses ostz / par lytalie espars.
Ayantz de force et uiures bonnes partz.
A romme entra / bien receu du sainct pere.
Des cardmaulx / et romains / en prospere.
Et gros triumphe / ou ne fut oublieux.
Deuotement uisiter les sainctz lieux.
§Par charlemaigne.
§Fu. xxui.
§Lors se monstrant fidele catholique.
Et filz premier du siege apostolique.
Publiquement protesta obseruer.
Ferme propoz pour la foy conseruer.
De iesuxpist / sans auoir nulle enuye.
Dy espargner bien temporel ne uie.
§Or auoit il ung affaire entre mains.
Dont pris lauiz du pappe et des romains.
Delibera poursuyure ainsi que on queste.
Sur le desir de nouuelle conqueste.
Celle prouinee auoir de beneuent.
Et cest ainsi que affection souuent.
En cueur de roy / A ce propoz / remembre.
Chose decente / et conuenable / ung membre
Par droict deuoir estre uny a son chef
Ceste raison proposoit de rechef.
Luy estre bien raisonnable et licite.
Ioindre ytalie a france / En ce lincite.
Lamour de dieu / pour sa foy exaulcer.
Et contre turqs / les armes exercer.
§Au bruict courant / le duc de ceste terre.
Bien aduerty que le roy prenoit erre.
§Fuytte du duc de beneuent.
Pour le greuer / luy transmyct par ses gentz.
Dons gracieux / et presentz assez gentz.
Le suppliant par treshumble priere.
Que son armee il feist gecter arriere.
De son pays / et en paix le souffrir.
Mais tel ardeur sentit le roy se offrir.
Ioingnant son cueur / que par desirs auydes.
Ses messaigiers renuoya les mains uuydes.
Cest a scauoir sans response porter.
Que du combat se uoulsist deporter.
Et sur ce poinct / la cite de capyre.
Feyt assieger / lors doubtant le caz pire.
Prochain de luy / Espoir mys a lesuent.
Ce duc craintif / partit de beneuent.
Plus froid en cueur que nest uent de galerne.
Fuyant gaigna la cite de salerne.
Place seante en ung roq sur la mer.
§Et la doubtant pour doulx gouster lamer.
Qui au mascher / cause par effort une.
Mal digeree / aspre et dure infortune.
Prins le conseil des saiges la presentz.
Deuers le roy enuoya gros presens.
§Fu. xxuii.
§Puis receu a bon accord.
Dons exellentz et richesses diuerses.
Luy promectant que sans nulles trauerses.
Deliberoit apres tous mandementz.
Obtemperer aux siens commandemens.
§Plus demonstrant / tant uie que heritaiges.
Tenir de luy / ses deux filz pour ostaiges.
Myct en ses mains / dont le puisne retint.
Laultre rendit / et de guerre se abstint.
Tant pour lamour honneur et reuerence.
Du createur / que pour telle apparence.
Dhumilite / dont sceut lhumilier.
Ainsi uoulut en bon amy lyer.
Son cueur au sien / selon ceste omelye.
Que est exalte celuy qui se humilye.
§Lors pour passer lres et instrumentz.
Et recepuoir hommaiges et sermentz.
Uers. celuy duc enuoya hommes saiges.
Bien usitez / dacomplir telz messaiges.
Qui tout ainsi traicterent les accordz.
Que contenuz furent en leurs recordz.
§La chose au pois balancee et pesee.
Paix publiee / et la guerre appaisee.
§Ambassade au roy / par constantin empereur.
Fays bons amys ensemble et bien contentz.
Le roy tourna uers rōme / Or en ce temps.
Tant se trouua sa bonne renommee.
De lempereur constantin extimee.
Comme bon bruict / uolle au monde et sefpart.
Que ambassadeurs luy transmyct de sa part.
Fort desirant auoir son alyance.
Comme il disoit / affin de bienueillance.
Et amytie en leurs cueurs acquerir.
Faisant sa fille a femme requerir.
Lesquelx ouyz / rendit sur la semonce.
Responce en brief / disant quil ne renonce.
A son amour / mais quant au proposer.
Fille nauoit en aaige despouser.
Incontinent ceste response faicte.
Portant congie de assez belle deffaicte.
Propoz laissez comme non aduenuz.
Prindrent retour par ou furent uenuz.
§La saincte pasque a rōme celebree.
Ce roy deuot de une somme nombree.
Non pas petite / offrit celle part dons.
Aux temples sainctz / pour gaigner les pardōs.
§Tassillon enuoye uers le pappe.
§Fu. xxuiii.
§Ces mesmes iours / tassillon de bauiere.
Nayant arrest / non plus que une ruuere.
Qui tousiours flue / et laisse aller son cours.
Deuers le pappe adrian quist secours.
Et redoubtant / pour reste auoir cassade.
Au sort du ieu / chargea son ambassade.
Le supplier / la paix de luy traicter.
Uers charlemaine / et sur ce decreter.
Combien tribut / luy rendroit de finance
Disant uoulloir acomplir lordonnance.
Que auiseroit la sienne sainctete.
§De ce ioyeux / comme si ce eust este.
Son propre caz / et principal affaire.
Pria le roy tresistamment de faire.
Traicte de paix / en la communon.
De fraternelle amoureuse unyon.
Auec ce duc / en remectant loultraige.
Du temps passe / puis que a son arbitraige.
Sen submectoit / a quoy luy respondit.
Que de sa part nen seroit escondit.
Car extimoit sa priere et demande.
Comme le filz / au quel pere commande.
§Reprinse des ambassadeurs.
Et ne restoit sans plus / fors commander.
§Le pappe lors commenca demander.
Aux messagiers seurete affermee.
De celle paix / pour estre confermee.
A quoy lung deulx declaira nauoir pas.
Commandement ne charge sur ce paz
Pour deuoir plus a ceste chose emprendre.
Fors la response a leur maistre et due rendre.
§A tant esmeu contre ces orateurs.
Leur dit telz motz / O faulx explorateurs.
Fauteurs de guerre / et de paix aduersaires.
Faulx estes uous et peruers commissaires.
Car cy endroict uenez pour espyer.
Et sans propoz nre estat coppier.
Bien congnoissons la uerite notoire.
Que uostre duc reserue en repertoire.
Quelque poyson pour uenir a sa fin.
Mais dictes luy quil nest pas assez fin.
Et pour autant que sa foy scandalize.
Par le pouoir des clefz de saincte eglise.
Ladmonnestons et adiuirons tenir.
Fidelite / et la paix maintenir.
§Le roy prent congie du sainct pere.
§F. xxix.
Telle que auez deuant nous proposee.
Et deslogez / sans nulle reposee.
§Apres chanter ce benedicannus.
Nul respondit / mais honteux et camus.
Prindrent pays / car de donner replique.
Homme en tel caz / sa parolle naplique.
Et peult a tard pleme audience auoir.
§Quant le roy eut fait son ample deuoir.
Tant enuers dieu que les sainctz / print licence.
Du pere sainct / triste de son absence.
Et neantinoins / en la peticion.
Luy octroya sa benediction.
§Partant de rōme eut grace damour telle.
Que on lextima par louange inmortelle.
Digne estre mys au nombre des neuf preux.
Ainsi que huy est intronise entre eulx.
Croissant en loz comme de mer lareyne.
Tournant en france / alla trouuer la reyne.
Ou la laissa auecques ses beaulx filz.
Comblez de ioye / et en plaisir confictz.
Pour son retour / ensemble ses deux filles.
Belles en tout / honnestes et gentilles.
§Remonstrance du roy aux estatz.
Ce mesme temps / apres quelque repoz.
Feyt assembler les estatz / Et propoz.
Myct en auant de diuerses matieres.
Et mesmement pour marcher sur frontieres.
De tassillon / qui par son faulx barat.
Se demonstroit enuers luy tres ingrat
Et qui auoit dequite simulee.
La sanctite du pappestimulee.
A traicter paix / ou sur le contracter.
Ses messaigiers tendirent retracter.
Leur fainct parler / quant par sedicieuse.
Suasion faulse et permeieuse.
Disrent nauoir charge expresse au traicte.
Promectre adueu de ferme seurete
Dont le sainct pere esmeu de rumeur telle.
Iugea leur cueur porter heyne mortelle.
Que hors raison congnoissoit foruoyer.
Et sur ce poinct les uoulut renuoyer.
§Seigneurs dit il / ainsi que on se deuise.
Nest ce raison que sur laffaire aduise.
Puis que ce duc restifue si treffort.
Que contre luy essayons mectre effort.
§Sur laffaire de tassillon.
§Fu. xxx.
Et tous ayons oppinion fermee.
Marcher sur luy a bonne et grosse armee.
§De son propoz la response actendant.
Lung des seigneurs / pour tous fut respondat.
Que auant monstrer apparent signe de yre.
Sembloit le mieulx seauoir quil uouloit dire.
Et que possible a raison entendroit.
Le roy dist bien / que a cela ne tiendroit.
Mais neantmoins leua ses ostz de sorte.
Comme on pretend que lourde playe en sorte.
Demourez la et puis uous tirez pres.
Pour en ouyr quelque mot cy apres.

§En deschiffrant la presente matiere.
Dirons comment le duc en sa frontiere.
Fut enuahy non dung ost / mais des trois.
Dont se uoyant en perilleux destroitz.
Submyct au roy sa uollunte entiere.

§Chapitre. uii ͤ.   ##7

§Fu. xxxi.
§Grosse armee contre tassillon.
Tant / le Roy / sur le deli berer.
De ses estatz / pour leur obtē perer.
Et a raison de bon droict se submectre.
Uoulut au duc de bauyere / Transmectre.
Homme qui fust le faict interrogant.
Se tant uouldroit tousiours estre arrogant.
Que de faulser sans cause legitime.
Sa foy promise et nen faire aultre extime.
§Propoz tenu / en faingte ne cela.
Grosse fierte / tenir / quant a cela.
Et dit ces motz / Est il besoing que on tempte.
Celuy que a tort on charge et mescontente.
Saiche le roy / que soit a tort ou droict.
Il ne maura / sinon du bon endroict.
§Ce rapport faict / le roy / cōme on apreste.
Armee a poinct / pour estre a marcher preste.
Commanda lost diuiser en trois partz.
Et a son filz pepin chef des lombardz.
Chargea passer sa bende en la ualee.
Pulgairement Tridentine appelee.
§Tassillon par craincte demande pardō.
§Austrasiens et saxons feyt marcher
Au fleuue dict danubye / et mercher.
Logiz dedans sarnigue la cite.
Aueq deffense / oultre necessite.
Ou mandement nen faire departie.
Et quant il eut larmee ainsi partie.
A luy retint / pour acheuer le glic
La tierce bende / et au fleuue du lyc.
Alla planter ses tentes et heberges.
§Lors tassillon doubtant auoir des uerges.
Dont se trouuoit surprins et enuahy.
Deubt dire / las malement en ua y.
Sans plus oser contrefaire lhabile.
Car bien scauoit estre foible et debile.
A supporter si grande somme et fex.
§Querant pardon des precedentz meffaitz.
Hors mise ardeur de sa colere aduste.
Deuers le roy en la cite de auguste.
Lors resident / son uoulloir sceut plyer.
Et dhumble cueur /tellement supplier.
Que le bon roy coustumier ordmaire.
Destre enuers tous piteux et debonnaire.
§Lassemblee des estatz.
§Fu. xxxii.
Tous les excez passez luy pardonna.
Ce moyennant que en ostaiges donna.
Theude son filz et aultres gentz notables.
Bien uertueux honnestes et traictables.
Dont par accordz des articles admiz.
Furent faitz lors dennemys bons amys
Obedience y exercant loffice.
De bon effect meilleur que sacriffice.
Mais si ne fut le malheur destourne.
De celuy duc / Car le roy retourne.
En la cite de magil pres mayence.
Tenant les iours de commune audience.
Ou tous prelatz barons princes et ducz.
Feyt assembler / affin destre entenduz
Caz concernantz le faict du bien publique.
Et lentretien de la foy catholique.
Ce poure duc de bauiere pensant.
Estre extime fidele obeyssant.
La se trouua /ignorant lentreprise.
Qui contre luy deuoit lors estre prise.
Mesmes des grandz de son pays / lesquelx.
Apres plusieurs longs propoz alleguez.
§Le duc tassillon accuse.
Publiquement deuant tous lencuserent.
De foy mentye / et au roy le accuserent.
Auoir ung caz encontre luy commys
Lasche et meschant depuis leur compromys.
Ayant aux huns paction conIuree.
Par aliance accordee et iuree.
Uoulantz tant luy que ses pays greuer.
Et faire en sang leurs glaiues abruuer.
§Le duc surprins / parolle ayant captifue.
Au caz ne sceut alleguer negatifue.
Par quoy seigneurs presentz / deurent sentir.
Que qui se taist semble au faict consentir.
Dont le remors de sa coulpe laccuse
Ueu quil ne tient propoz de bonne excuse.
Lors sur les faictz de males actions.
Charges plaingtiz et accusations.
En quoy il fut conuaincu / Lassistence.
Le condempna / souffrir mort / par sentence.
Congneu son caz / au uray magnifeste.
Crime encourant de leze mageste.
Ou loy ciule a peyne capitale.
Le comdempnoit / sauf la chose totale.
§Et condāpne a mort sauf la grace du roy.
§Fu. xxxiii.
Reseruee estre a la discution.
Et uueil du roy pour execution.
Y ordonner / ou coup de glaiue et corde.
Mectre au nyent par sa misericorde.
§Lors recordant la consanguinte.
Que auoit au duc de sa benignite.
Sans le uoulloir par nulle mort deffaire.
Luy demanda quil entendoit de faire.
§Qui congnoissant au peril estre et paz.
Du coup mortel et dangereux trespaz.
Genoulx flechiz / baz prosterne en terre.
Triste et confuz du uice qui le aterre.
Ne scet finon palir trembler fremir.
Plaingdre plourer souspirer et gemir.
En suppliant au roy tourner sa face.
Deuers pitie et que pardon luy face.
De loultraigeux enorme et uil meffait.
Se repentant de lauoir iamais fait.
Et desiroit en faire pentence.
Sil luy plaisoit reuoquer la sentence.
§Sur ce le roy / pour sa uie asseurer.
Commanda luy et son filz tonssurer.
§Tassillon et son filz renduz moynes.
Reigle et habit en monastere prendre.
Et la leurs iours user / pour graces rendre.
Au createur / dont temps auoit permys.
Eulx repentir de leurs uices commys.
§Lhonneste tour courtoys et amyable.
Rendit le nom de ce roy fort louable.
En pardonnant / ung oultraige si uil.
Et conuertir caz de crime en ciuil.
§Il siet fort bien a prince qui pardonne.
Et bien pour mal / de si bonne part donne.
§Changeon propoz pour aultre part brāler
Force nous est sortir de lombre en laer.
Se demandez la raison / Cest que on cry
Larriere ban aux marches de hongrye.

§Heure nauons de seiourner a tant.
Mais fault monstrer en nous y esbatant
Comme le roy apres plusieurs alarmes.
Contre les huns feyt appliquer les armes.
Et en personne yralla tout bactant.

§Chapitee. uiii ͤ.   ##8

§F xxxiiii.
§Les huns contre saxons.
Es huns que on tient ore ceulx de hongrie.
Par le soufflet dambicion aygrie.
Au uent dorgueil esleuerent leurs cueurs.
Iusques au poinct destre extimez uainqueurs.
Par tous climatz / tant pour lample richesse.
Les grandz tresors / pierrerye a largesse.
Coffres comblez de fin or et argent.
Dont furent plenns / que pour leur fiere gent.
Nombree en forte et grande multitude.
A ces raisons prindrent solicitude.
Ruer ainsi que cheuaulx deslyez.
Contre saxons / aux francoys alyez.
Non pas ruer ainsi que lasches rosses.
Mais en donnant charges fieres et grosses.
Sans rien doubter faire a effort sembler.
Deuoir a tous la uie et force embler.
Uoullantz tenir querelle a eulx contraire.
Si au combat tendoient les attraire.
§Sur les motifz deuant considerez.
Et que pieca furent confederez.
§Allyez aux francoys.
§Fu. xxxu.
Aux bauaroys / par la fraulde secrette.
De tassillon / et sa femme indiscrette.
Furent induitz aux armes eulx renger.
Par couuoitise / et ardeur de uenger.
Le desplaisir de leur premiere honte.
§Cest grand doulleur quāt tel desir surmōte.
Cueur de uertu / si fort desennobly
Quil ne consent uoulloir mectre en oubly.
Le dur remors de linIure passee.
§Ce nest uescu par raison compassee.
Ueu que lon doibt uers dieu actribuer.
Tout uengement pour le retribuer.
A cueurs piteux / quant a luy leur part donnēt.
De linterest / et loffence pardonnent.
§Donques les huns robustes gentz et fortz.
Greuantz saxons et francoys par renfortz.
De fiers assaultz et oultrageux alarmes.
Feyrent sortir habondance de larmes.
Et de clair sang piteuse effusion.
§Francoys uoyantz ceste confusion.
Et leur puissance auoir foible portee.
De y resister sans estre supportee.
§Armes preparees.
Deuers le roy misrent postes en cours.
Pour ayde auoir de bon et prompt secours.
§A ce rapport / quoy que telle nouuelle.
Dueil sur le cueur des hommes renouuelle.
Semblant nen feyt de nul signe ennuyeux.
§Merueilleux cas / onques pour pis ou mieulr.
Que luy aduint / fust de proffit ou perte.
Il nen monstra doulleur ne ioye apperte.
De grande perte on ne le ueit doulloir.
Ne dheur prospere il ne changea uoulloir.
Ioye et doulleur iamais en nulle instance.
Sceurent mouuoir limmuable constance.
Du sien grand cueur / par la sublimite.
De sa uertu / et magnanmite.
§Pour debeller / hongres / fiers satalites.
Furent leuez bons gensdarmes deslites.
En nombre tel que au rapport des disantz.
Nauoit este plus puissant de dix ans.
§Larmee en deux / partie / et ordonnee.
Fut a pepin lune des partz donnee.
Acompaigne de thierry et mainfroy
Deux chambellans de la maison du roy.
§Contre les huns.
§Fu. xxxui.
Ausquelx chargea la chose a ordre duyre.
Dentier exploict / et leurs bendes conduyre.
Uers Danubye en la part doccident.
§Mais retenez ung mot pour incident.
Cest / que ce roy / myct au faict de ses guerres.
Reigle et compas de si bonnes esquierres.
Que bien a tard fut dit estre nesung.
Pillaige fait sur le peuple commun.
§Il nextimoit ung taz de truandailles.
Faisantz la guerre a moutons et poulailles.
§Blaphemateurs faisoit a coup pugnir.
Essoriller / fustiguer et bannir.
Aux hazardeurs / pippeurs de dez / et cartes.
Donnoit frissons pires que fieures quartes.
Car en ayant preuue de leurs excez.
Sans y tenir figure de proces.
Il en faisoit iustice si tresample.
Que a aultres tous donnoit tiltre dexemple.
§Linfection abhorra comme fiens.
Ou ord uenyn / des pendardz ruffiens.
Et ne permyct / uillaines bordelieres.
Tysons denfer / proserpines houslieres.
§Remonstrance de lacteur.
Suiure ses ostz saichant que soubz uenus.
Aux faictz de mars / a tard sont trouuez nulz.
Bons combatans / et que telles offenses.
Ne donnent port de uallables deffenses.
Mais font souuent paillardz infectz / myner.
Perdre leur force / et les effeminer.
Plaise au bon dieu / que les armes de france.
Par uices telz ne tumbent en souffrance.
Et sang pollu de lourde effusion.
On me dira / tousiours confusion.
La gist ou est fort grande multitude.
Cest uray / mais gentz de bonne promptitude.
Ayantz la charge / a bon ordre y donner.
Deussent prudentz lieuxtenantz ordonner.
Par tous endroitz pour y mectre polices.
§Qui gardera de chasser ordes lisses.
Ueuz tant de maulx quelles causent et font.
Ie mesbahy que la terre ne fond.
§Qui osera dire deuant la face.
Du roy que a droict iustice ne sen face.
Et que on ne uoye aux arbres atacher.
Larrons pendartz / tousiours uoulantz tascher.
§Sur les oultraiges des uicieux souldardz.
§Fu. xxxuii.
A desrober et piller le bon homme.
§Qui gardera pugnir gentz que on renome.
Grandz regnyeurs / et ordz blaphemateurs.
Du nom de dieu / ceulx qui sont amateurs.
De son honneur / a telles truandailles.
Deussent pourueoir / car souuent les batailles.
Perdre uoit on / a cause des torffaitz.
Et cries gros / de ces uillains infectz.
§O chef royal si souuent te remembres.
Faire exercer en iustice tes membres.
Cest a scauoir que on uoye habiliter.
Ceulx qui soubz toy doiuent bien militer.
Croy de certain que empliras les histoires.
Damples uertus triumphes et uictoires.
Et seras dit uray estre imitateur.
Du tien ancestre / et bon progeniteur.
§Or donq larmee en ordre duusee.
Selon le train et maniere aduisee.
Que au roy sembla mieulx estre expedient.
Sur le riuaige / en la part dorient.
De danubye / a bende bien fournye.
Se ioignit pres les fins de pannonye.
§Plusieurs deffaictes sur les huns.
De laultre part pepin quant et ses gentz.
Myct en auant exploitz si diligentz.
Que les deux ostz sans seiour ne demeure.
Prindrent pays en ung iour et mesme heure.
§Luy dung coste feyt deuoir de acoustrer.
Hongres autant / quil en sceut rencontrer.
Et les chargea de une si fiere ataincte.
Que du sang clair en fut la terre taingte.
§Le roy aussi / marcha si bien au droict
De telle poincte / et si tresbon endroict.
Quen pannonye et toute la contree.
Ne fut de luy armee rencontree.
Pour bende ou trouppe en armes mectre aux chāps.
Que tout ne fust soubz ses glaiues trenchātz.
Occiz et mys en fuytte et telle taille.
De ne donner / ou attendre bataille.
§Huns retirez aux plus loingtains destours.
Lieux remparez de fortresse. et tours.
A feu et sang deffaictes leurs pourprises.
Chasteaulx razez / citez et uilles prises.
Quictans partie et ieu de ce combat.
Sans prendre bond ne uolee au rabat.
§Re roy tire a bauyere.
§Fu. xxxuiii.
Congneurent bien auoir male uenue.
Deu le hazard de la faulte aduenue.
§Le roy non plus trouuant a qui parler.
Delibera faire ses ostz branler.
Deuers bauyere / affin destre en frontiere.
La se tira et son armee entiere.
Sans receuoir en la decision.
Perte de gens / par nulle occision.
Mais tost apres la peste perilleuse.
Se myct en lost si forte et merueilleuse.
Que des plus fortz moururent a milliers.
Dont conseille daucuns ses familiers.
Se gecta hors de la / et feyt que saige.
Mais ie demande ung mot en ce passaige.
Comme plusieurs demandent sur ce poinct.
Dont uient cela que les roys ne sont point.
Frappez de peste et coupz dartillerye.
Lhonneur saulue de la cheualerye.
Ceste raison uueil tenir par expres.
Que cest dautant quilz nen approchent pres.
Car ilz nont pas la peau plus forte et dure.
Pourresister a challeur ou froidure.
Que ceulx contrainctz / du chauld et froid māger.
Brief il fait bon esuiter le danger.
Se dieu les garde et saulue par miracle.
Si ne doibt on esprouuer le triacle.
Quant a cela / tempter dieu est mal fait.
Sans cause auoir dentier et plein effect.
Cest assez dit il fault prendre la uoye.
Sur le propoz / tel que laisse le auoye.

§Sensuyt comment le couraige des huns.
Se redoubla et que en huit ans les ungs
Feyrent au roy merueilleuses trauerses.
Par durs assaultz et batailles diuerses.
Sur quoy dompta leurs uoulloirs importuns.

§Chapitre. ix ͤ.   ##9

§F. xxxix
§Forte guerre des huns.
Es huns confictz / en heyne mueteree.
Par la colere / aduste Q al teree.
Qui les rendoit comme tous enraigez.
Destre ainsi ueuz par francoys oultraigez.
Desirantz ueoir leurs miures uengees.
Feyrent amastz / darmeures tost forgees.
Uulcan pour eulx / employa ses oustilz.
Mulciber myct aux champs ses artz subtilz.
Mars desploya ses bruyantes banyeres.
Et feyt sortir des estranges mynieres.
Souffre salpestre affin de tout broyer.
Aueq le sang humain pour fouldroyer.
Terrestres corps et abismer les ames.
Au puytz profondz des infernales flames.
Monstrantz auoir couraiges et grandz cueͬ.
Durs fiers / felons / et enflez des ranqueurs.
Dont ennemys par lasche defaillance.
Lessent amour pour heyne et malueillance.
Chargerent lors raneune / en lieu de aymer.
Guerre pour paix / pour doulceur fielamer.
§Prenantz dangereux eschanges.
§Fu. xl.
§Pour ueritez / parolles de mensonges.
Qui au rapportz semblent proprement soges.
Pour grand plaisir penible desconfort.
Pour seur repoz / rude traueil et fort.
Aduersite pour fortune prospere.
Et pour sante / acces de fieure aspere.
Pour motz ioyeux / feyrent crys entonner.
Pour le doulx temps / uentz et fouldres tōner.
Pour chantz plaisantz / sonnerent fiers alarmes.
Pour riz courtoys / gecterent chauldes larmes.
Pour bien parfaict / triste dueil ennuyeux.
Doulleur pour ioye / et le pis pour le mieulx.
De liberte / furent par ueue aperte.
En seruitude / et pour gaing eurent perte.
Comme ennuyez de leur bruit et renom.
Perdirent loz credit en terre et nom.
§En nation dont peupple tost uaxille.
Ayse est souuent / a garder difficille.
Tel fait aussi / et mect uerges au uent.
Dont il se uoyt batu le plus souuent.
§Ainst aduint / a ces huns qui leuerent.
Armes aux champs / dont batuz se trouueret.
§Guerre cause de claineurs.
Si ne fut pas sans donner le resueil.
De grand labeur et soucieux traueil.
Si fierement se rebellerent que armes.
Onq endroict eulx ne porterent uacarmes.
Qui aux francoys causassent plus grand soing.
Peme et soucy ny ou mieulx fust besoing.
Entendre a eulx ueu la guerre menee.
De telle sorte et non pour une annee.
Non deux ne troys mais lespace de huit ans.
On peult penser quentre telz combatans.
Occision y eut dinfiniz hommes.
On ne scauroit compter ne mettre en somes.
Le grand tresor en ce temps despendu.
Le sang humain en la terre espandu.
Les durs assaultz / les courses redoubtables.
Les crys piteux / les regretz lamentables.
Plaingtz angoisseux / et pleurs tresexcessifz.
Des orphenyns pour leurs peres occiz.
§Grosses clameurs des uefues adueillees.
De leur espoir et plaisir despouillees.
Ymagmez quant on pense a la mort.
De son mary / en quel poinct cela mord.
§Fu. xli.
§Et griefues lamentacions.
Pensez comment murmurent a par elles.
Sur ceulx ayantz emprises les querelles.
Dont fault porter et alleguer remors.
De leurs amys / par eulx / en guerre mors.
Considerez combien durant ce temps.
Eurent plusieurs sedicieux contentz
Il ne fault pas iuger que pane on nye.
Nauoir passe / le drap / en pannonye.
Cest a scauoir que dueil au dommer.
Ny feist plaisir / en uentre et doz myner.
Et ores fust comme au caz on sefforce.
Que hongres lors eussent prouesse et force.
Si fut le roy tousiours magnifestant.
Le sien grand cueur estre ferme et constant.
Sans desister contre eulx faire la guerre.
Et leur pays a puissance conquerre.
Sans toutefuoys / se monstrer oublieux
De donner ordre en plusieurs aultres lieux.
Ou fut besoing debeller aduersaires.
En quoy commyct / certains bons cōmissaires.
Et chefz de guerre / affin deulx acquicter.
Iouer le double / ou tout le ieu quicter.
§Comme guerre est cause.
Car il uoulloit uacquer rendre hongrie.
De gentz dargentz / et de gresse amaigrye.
Mais non obstant comme par foiz adiuent.
Que sort de guerre / en combat ua et uient.
Huns aulcuns iours / si bien se comporterent.
Que contre luy la uictoire emporterent
Ung iour uanicuz / a laultre foiz uainqueurs.
Cela plantoit hardement en leurs cueurs.
Iusques uoulloir asseurer esperance.
En leur si folle esperee asseurance.
Ceste raison les feyt tel temps durer.
Et le traueil des armes endurer.
Que ayantz uers eulx / prou bendes seiournees.
Apres auoir perdu quelques iournees.
Gensdarmes frayz incontinent apres.
Furent dentrer en bataille tous prestz.
Des lan premier feyrent si grosse armee.
Que de leur temps ne fut onq affermee.
Telle estre ueue / en armes sur les champs.
Pour ueoir souldardz / en tel nōbre marchantz.
Descrire au long les farouches trauerses.
Courses / assaultz / et batailles diuerses.
§De dures aduersitez.
§Fu. xlii.
Tant dhommes grandz / mys a confusion.
Du noble sang / lextreme effusion.
Tant de citez / iadis intitulees.
Fleurs de renom / toutes deppopulees.
Chasteaulx razez / gros manoirs desmoliz.
Pays bruslez / uillaiges aboliz.
Hommes occis / femmes en ce ply myses.
De perdre biens iusques a leurs chemyses.
Faictz scandaleux / males impressions.
Rudes excez / griefues oppressions.
Malheuretez fortunes douloreuses.
Et pouretez de doulleurs malheureuses.
Quant sur papier la plume sestendroit.
Pour rediger laffaire en cest endroit.
Mon rude sens de memoire labile.
Foible y seroit et ma main trop debile.
Lentendement uoulant se y atacher.
Pourroit lysant et auditeur fascher
Ce mest assez de donner a entendre.
Combien se peult ceste matiere estendre.
Pour ce chacun pense quen ces huit ans.
Fut la contree / et tous ses habitans.
§Des richesses et despoueilles.
Si affligez que pour dernere auance.
Perdirent bruit uie honneur et cheuance
§Au huitiesme an / le uoulloir acomply.
Du uaillant roy / ayant mys a droict ply.
Celuy pays / toute chose sommee.
Guerre y rendit finye et consommee.
§Icy endroict doibt homme desperit.
Bien extimer / que a lheure depperit.
Le briut des huns et la noblesse toute.
Et est certain sans reuoquer a doubte.
Que de leurs biens par long temps amassez.
Chacun francoys print grande somme assez.
Il nest point sceu de la memoire humaine.
Que onq nacion en son propre dommaine
Tant or / argent / et richesse receust.
Pour grand butin que auoir en guerre sceust.
Iamais ne fut francoyse monarchie.
De telle proye / et despouille enrichye.
Tel bien y eut / que a grandz et a petitz
Furent saoulez leurs ardantz appetitz.
Coffres comblez / ne furent bourses uagues.
De aneaulx / ioyaulx / uaisselle et force bagues.
§Que gaignerent francoy en hongrie §Fu. xliii.
§A iuste droict / prindrent or et argent.
Iceulx francoys / sur ceste fiere gent.
Qui par auant se trouua tant doubtee.
Que par miure auoit la robe ostee.
Richesse et bien de mainte nation.
Dont sceut auoir la dommacion.
Qui biens daultruy / sans nul droict prend et trousse.
La raison ueult que ung aultre le destrousse.
Iusques adonq / furent francoys trouuez.
Fort souffreteux / mais riches approuuez
Se uyrent tant dhabondante peccune.
Que onques depuis / neurent souffrēte aulcune.
§Comme butin / en guerre se depart.
Le roy eut lors despouilles en sa part.
A extimer tresor innumerable.
En quoy uers dieu / se monstrant fauorable.
Tout aulmosna / parmy les eueschez.
De son royaulme / et ordonna aux chefz.
Diocesains deglises cathedrales.
Instituer / prieres generales.
Pour les deffunctz gensdarmes trespassez.
Durant la guerre / en ces huit ans passez.
§De lemprise des normans.
§Lors fut la gloire extaincte et abolye.
De pannonye / auant fort embellye.
Du riche loz / dont se pensoit aorner.
Croistre floryr et longuement regner.
Elle auoit fait en saisons assez briefues.
Armes et faictz / de batailles moult griefues.
Regne auoit eu et dominacion.
Depuis le temps de lincarnacion.
Nre seigneur / deux centz cinquante ans / iusques.
A lan portant / ses ruynes caduques.
En ce uoit on / que pertinacite.
Maint grand royaume / a perte en a cite.
Mainte prouince / a fainct amy lyee.
Se trouue ainsi / souuent humilyee.
Or lexploict fait / comme descript lauons.
Le roy alla / dompter les esclauons.
Et les frisons sur leurs foles emprises.
§Allors normans / chargerēt plusieͬ. prises.
Contre alyez de france a grand effroy.
Soubz lespoir uain / de leur duc godefroy.
Disant / se mort / soudain ne lexome.
Quen germanye en frize / et saxonye.
§Fu. xliii.
§Sur les allyez du roy.
Fera branler / ses bruyantz estendardz.
Et memera / les pyrates souldardz
Sans leur donner aultres souldes ne gaiges.
Fors le butin des pillardz nauigaiges.
Et bien pensoit son credit exaulcer.
Par pillerye / en la mer exercer.
Quant le roy sceut / sa presumpcion telle.
Et quil tendoit playe assigner mortelle.
Aux aliez de france ses amys.
Charles son filz / a la charge commys.
Feyt desmarcher / en armee assez grosse.
Mais repousse de ceste gent feroce.
Fut tost contrainct / tourner a peu dhonneur.
Et moins proffit / Car le sort de bon heur.
Ne luy donna sa part en la uictoire.
Fors de ses gentz confusion notoire.
§Le roy a aix / sceut bien la uerite.
Que ces normans pleins de seuerite.
Et affaiez comme tygres sauuaiges.
A deux centz nefz / costoyantz les riuaiges.
De toute frize / alloient tant et tant.
Peupples pays / et isles degastant.
§Du secours donne par le roy.
De germanye approchantz les lymites.
Non pour mener uie austere dhermites.
Mais feu et sang / a force espandre / affin.
De tout brusler riffler et mectre a fin.
§Considerant / de ce faict / lexigence.
Incontinent / a toute diligence.
Les armes print / pour au son du beffroy
Combactre / aux champs / lorguilleux godefroy.
Son criminel et mortel aduersaire.
Lors enuiron le fleuue de uuysaire.
Esquippe de ost / fort et puissant / alla.
De grand couraige en ces marches / et la.
En lactendant / planta loges et tentes.
Mais les normans frustrez de leurs ententes.
Comme craintifz / eulx prenantz par le nez.
Feyrent tourner galeres et grandz nefz.
Car en linstant mesme de sa uenue.
Sceurent la mort / de leur prince aduenue.
Lequel comme ont / aulcuns le caz deciz.
De son filz propre / a lheure fut oceiz.
Par ce que auoit / foy promise blecee.
Deuers sa mere / en layant delessee.
§Contre les normans.
§Fu. xbo.
Pour aultre prendre / Ainsi du lasche tour.
Fut laschement paye de son retour.
§Ung sien nepueu succedant a la terre.
Bien tost apres deuers le roy print erre.
Dhumilite / et lors normans submz.
A son uoulloir / maulx precedentz obmys.
Heyne remyse et rancune oublyee.
Finale paix en lheure publyee.
Francoyse armee / a tant se destourna.
Et le bon roy / a aix sen retourna.

§Recit dung caz / piteux et miserable.
De leon tiers / pere sainct uenerable.
Par les romains rempliz daigre fureur.
Qui en fierte de furieuse aigreur.
Feyrent exploict / dexcez intollerable.

§Chapitre. x ͤ.   ##10

§F. xl ui.
§De loultraige faict au sainct pere.
§Fu. xluii.
N lan sept centz quatre uingtz dix et neuf.
Aduint le caz estrange et assez neuf.
Estrange autant que on scauroit conte eslire.
Dur a ouyr et fort piteux a lyre.
Le caz fut tel / quelques seigneurs romains.
Emprindrent lors / souiller leurs propres mains.
Au iuste sang / de leon le sainct pere.
Comme ennuyez du temps doulx / et prospere.
Et par heynneuse infecte faction.
Conficte au dol de putrefaction.
Encontre luy crme faulx susciterent.
Et tellement romain peupple exciterent.
Que de ranqueur fort odieuse espriz.
Furent aguetz constituez et pris.
De gentz armez / pour / selon leur entente.
Magnifester sa ruyne patente.
Pensant uers dieu / faire intercession.
Au iour sainct marc en la procession.
Quen tiltre on dit la grande letanye.
Ces proditeurs de male compagnye.
§Comme nrey ͬ. restitua parolle et ueue.
Aueq plusieurs garnementz embuschez.
Secrettement sur les chemins cachez.
Entre sainct iehan de latran et leglise.
De sainct laurens uzerent de main myse.
Et en fureur de felonneux despit.
A grand tumulte et uiolent strepit.
Pour mectre a fin leur uollunte dampnee.
Le pere sainct / iuz de sa haquenee.
A terre mys / luy osterent lhabit.
Pontifical / lors en cruel labit.
De diuers coups / orriblement greuerent.
Son poure corps / les deux yeulx luy creuerent.
Plus pour leurs mains et glaiues mectre en chair.
Ozerent bien la langue luy trencher.
Par ces felons pleins de mauldicte enuye.
Plus desirantz le rendre mort que en uie.
Fut en tel poinct / au monastere mys.
De sainct Erasme / et la / sergentz commys.
A le garder / aueques robe et chappe.
Enferrent tout / piedz et mains quil neschappe.
Mais tost apres / comme ay ueu par escript.
Luy restablit / le benoist iesuxpist.
§Fit. xboi
§Au sainct pere.
Parolle et ueue / ung sien cubiculaire.
Nomme albin / digne de bon sallaire.
Homme feal / et dengin fort subtil.
Par industrye ymaginer sceut il.
Sors les lyens de ces truandz le mectre.
Nostre seigneur cela uoulut permectre.
Pour le tirer du danger des mutins.
§Peu iours suiuantz / au duc des spoletins.
Se retira / de la en alemaigne.
Chercha refuge / au bon roy charlemaigne.
Qui dhumble cueur / autant que faire sceut.
Et comme ung filz / doibt pere / le receut.
§Recueil luy feyt de grace fauorable.
Chere monstrant si graue et honorable.
Que monde en fut fort bien ediffye.
Iusques au mot estre ueriffye.
Quen luy gysoit uifue sourse et fontaine.
Ou se puysoit / lesperance certaine
Des cueurs afflictz / tristes et desolez.
Par doulceur rendoit tous consolez.
§Quen reste plus ? sans longue demouree.
La sainctete du sainct pere honnoree.
§Des heyneux du sainct pe trouuez faulx aceusate ͬ
Et myse au train et port destat pappal.
Le roy uoulant a son chef principal.
Demonstrer uraye et deue obeyssance.
Iusques a roie en bien grosse puissance.
Le alla conduyre / et au siege poser.
Dont on lauoit essaye depposer.
§Apres plusieurs informacions faictes.
Les ennemys du pappe / pour deffaictes.
Uoulantz fonder leurs excusacions.
Sur crymes faulx et accusacions.
Presentz le roy / et tous ceulx du coleige.
Disrent que estoit apostat sacrileige.
Et scismatique / aux quelz fut respondant.
En ce nauoir propoz correspondant.
Fors que tesmoings / eussent / et personnaiges.
Dignes de foy / portantz urays tesmoingnaiges.
Des caz posez a lencontre de luy.
Allors on feyt publier se nulluy.
Chose scauoit / en quoy le pappe y erre.
Quil laffermast deuant laultier sainct pierre.
Sans riens doubter / sinon dieu. Et combien.
Que on respondist / ny scauoir fors tout bien.
§Fu. xlix.
§Et pugniz par iustice.
Le bon seigneur ayant la main au texte.
De leuangille / ainsi que ung homne atteste.
Qui daulcun crime entier et nect se sent.
Dieu a tesmoing Iura estre mnocent.
De telle charge / Ainsi fut approuuee.
Pure mensonge / et bourde controuuee.
§Atant le roy / uoyant trouuez menteurs.
Ses malueillantz / faulx calumnateurs.
Pleins de poyson et trahyson infecte.
Feyt quen briefz iours / iustice deulx fut faicte.
Les ungs penduz / aultres essorillez.
Mys au carcan / hors de rome exillez.
Biens confisquez / meuble et maisons desertes.
Receurent paye / au pris de leurs dessertes.
§Cestuy leon romain de nacion.
En lan huit centz de lincarnacion.
Nostre seigneur / Considerant lempire.
Dempereurs / grecqz uerser de mal en pire.
Et que par eulx / leglise nauoit port.
Ayde ou soustien de suffisant rapport.
§Uoyant aussi que hyrene lemperiere.
Lessant pitie maternelle en arriere.
§Comment charlemaigne.
Esprise au feu du uent ambicieux.
A son filz propre ayant creuez les yeulx.
Pour imperer / hors raison conuenable.
A iuste droict / mais trop defraisonnable.
§Considerant / aussi / comme on scauoit.
Que despieca / le pappe estienne / auoit.
A ce bon roy lempire tranfferee.
Lors ieune enffent / pour la cause aueree.
Que luy et tous les siens predecesseurs.
Furent iadiz urays pilliers deffenseurs.
Et protecteurs du siege apostolique.
Comme encor luy trefferuent catholique.
Continuoit son franc et bon uoulloir.
Dont mieulx pourroit xpiente ualloir.
Par maintz endroictz et en plusieurs passaiges.
Delibera / prins le conseil des saiges.
Tant du clerge que du senat romain.
Mectre le fex de lempire en sa main.
§Conseil tenu / sur lerre pretendue.
On dit la charge / a droict luy estre deue.
Car de pepin / extime entre humains.
Extraict du sang / des illustres germains.
§Fut estably empereur.
§Fu. L.
OCestoit filz / Aultre raison apperte.
Est que pepin / eut a espouse berthe.
Fille de eracle / empereur / dont par droict.
Deuoit iouyr de lempire orendroit.
§Ceste matiere / au long examinee.
Pour estre myse a fin / et termiee.
On aduisa prandre loysir et temps.
Rendre de tous les appetitz contentz.
Or bien scauez quen feste sollempnelle.
Tout cueur deuot / moult se console en elle.
Et a ferueur desprit est inuite.
§Aduint le iour de la natiuite.
Nostre seigneur / que lon dit principalle.
Feste de lan / y eut messe pappale.
Le roy present / ducz / contes / barons / maintz.
Les cardinaulx / prelatz / nobles romains.
Princes / seigneurs / et peupples de la terre.
Tous assistentz / a leglise sainct pierre.
En nombre grand / plus sans comparaison.
Que ie ne dy / Ce roy en oraison.
Le cueur au ciel / uers la terre oeil et face.
Genoulx flechiz / priant dieu quil efface.
§Comme apres le couronnement.
Tous ses meffaitz / et le gard de meschef.
Le pere sainct / luy posa sur son chef.
Daffection feruente et cordiale.
La triumphant couronne imperiale.
Ce mesme instant / que ainsi fut couronne.
Et des habitz imperiaulx aorne.
Publique uoix / dit ces motz / A droict iuste.
Est couronne de dieu / charles auguste.
Paysible et uray / empereur des romains.
Peupple criant leuoit au ciel les mains.
De ioye espriz pour lacte meritoire.
Luy souhettant / uie honneur et uictoire.
§Lors fut mue / sans nul uice derreur.
Le tiltre et nom / de roy / a empereur.
Lors se trouua lempire translatee.
De grece a romme / auant si dilatee.
Que cinq centz ans / ou enuiron / auoit.
Desia regne / dieu qui tous faictz preuoit.
Cela permyct / selon ma fantasye.
Pour corriger / la mauldicte heresye.
Dont furent pleins / plusieurs empereurs grecqz.
Car non obstant leur bons ou mauuais grez.
§Se partit lempereur de romme.
§Fu. Li.
Lauctorite sur rome et alemaigne.
Fut lors donnee au puissant charlemaigne.
Donq suppose ce quen peult estre dit.
A telle gloire / honneur loz et credit.
Se departit / prenant conge de rome.
Que onques on sceut ce croy extimer homme.
Tant de la part de cytadins romains.
Que du sainct pere / A tant deuront germains.
Estre ioyeux / ueu quil ne leur empire.
Et que uers eulx translatee est lempire.
§Faisons la poinct / et allons memorant.
Plusieurs grandz faictz / quil feyt au demourāt.
Dont aussi peu puis attaindre le nombre.
Que honneur auoir de combactre mon umbre.

§Iay cy empris / se trop soudain ne meurs.
Escrire en brief / touchant la uie et meurs.
De ce tresnoble empereur charlemaigne.
Et suus content que lescript se pourmeme.
Uers les ouuriers / uieilz ieunes uerdz a meurs.

§Chapitre. xi ͤ.   ##11

§Cōmendacion de larcheuesque tulpin.
§Fu. lii.
Onne raison nous rapporte mes saige
Ce prince auoir / eu renom dhom me saige.
Qui ia trente ans / en france auoit regne.
Allors quil fut empereur couronne.
§Pour dire au uray / de la sienne exellence
De sa facon / stature / corpulence.
Force uertu / prudence / et bon auiz
Ie ny puis mieulx fonder ample deuiz.
Que de tulpin ensuyure lescripture.
Homme de foy / et de licterature.
Qui lors estoit archeuesque de remis.
Et aueq luy / non quant et les derrains.
Mais des premiers / fust temps de paix ou guerre.
Alla tousiours / si on ueult dire que erre.
Ayant escript et recite de luy.
Ce que on en lyt / Ie nextime celuy
Constitue en dignite si haulte.
Auoir daigne commectre telle faulte.
Que pour flatter / uoulfist iamais songer.
Faire ung rescript de rapport mensonger.
§De la corpulence grandeur et uertuz.
A homme aussi escriuant les histoires.
Naffiert celer / faictz prouuez et notoires.
Mais doibt tousiours se monstrer soucieux.
Descripre tout / soit acte uicieux /.
Ou uertueux / de force / non contraincte.
La plume au uent / peult bien gecter sans craincte.
Comme ie croy que ce preudhomme feyt.
Si en deuons faire nostre prouffit.
§Parquoy se foy / est a luy adioustee.
Ne soit la part de sa louange ostee.
Et lextimons en laffaire pourueu.
De auoir escript iouxte ce quil a ueu.
Plus certaine est / la chose a loeil receue.
Que celle au dict / dung apres aultre sceue.
Ie uous diray / affin de mieulx pourueoir.
A tout le caz / qui ny croyt aille ueoir.
§Or donq ainsi / que tulpin nous informe.
De la beaulte / corporelle / et la forme.
Du magnanme empereur / ses recordz.
Sont telz / quil fut puissant homme de corps.
Dhuyt piedz des siens / fort longs portoit stature.
Et tant longueur contenoit la cemture.
§De charlemaigne.
§Fu. liii.
Dont se ceygnit / oultre ce qui pendoit.
Du reste a baz / lors que ceynct en estoit.
Ample de reins / le uentre conuenable.
Cuysses / braz / mains / de grosseur raisonnable.
Selon le corps / dung espan et demy.
La face auoit / coulleur uifue parmy.
Nez / yeulx / sourcilz / bien longs / le fronc tres large.
Comme on diroit / dung demy pied en marge.
Barbe dung pied / monstrant uirilite.
Portoit tousiours / et a la uerite.
Ce mot latin / uir / qui est a dire homme.
Pris de uirtus / dont uertu se denomme.
Denotte bien / que homme est deffectueux.
Sil ne se monstre / en tous faictz uertueux.
Uertueux fut / lessant faictz puerilles.
En ieunes ans / et par actes uirilles.
Obtint grandeur / de magnammite.
Grand cueur eut il / en la sublimite.
Des faictz ardus / quant daaige primeraine.
Tant exaulsa / par pitie souueraine.
La saincte foy / que onq homme plus auant.
Ne fut ce croy / tel affaire suyuant.
§Cōme lempereur ayma science.
§Science ayma / et tant myct cueur en elle.
Que non content de langue maternelle.
Dont usent gros entendementz ruraulx.
Se feyt instruire es sept artz liberaulx.
Et pour parler en saine conscience.
Tant se monstra ialoux de la science.
Que aueq le nom de preux et belliqueur.
Il sauoura / ceste doulce liqueur.
Et pour auoir / ses uolluntez complectes.
Tant iour que nuyct / eut quant et luy tablectes.
Pour rediger par escript promptement.
Ce qui se offroit a son entendement.
Considerant / que homme nest si habile.
Qui nayt memoire oublieuse et labile.
Et par cela ne uoulut demourer.
Quil neust de quoy le tout rememorer.
Hommes plusieurs estrangiers eut a gaiges.
Pour lintroduyre a differentz langaiges.
A ce propoz deubt il pas sesiouyr.
Dambassadeurs / en tout passaige ouyr.
Ie dy cela / deuoir bien correspondre.
A prince grand descouter et respondre.
§Et a ce fut instruict.
§Fu. liiii.
Sans truchement / raison a ce consent.
Que ung mot de luy / sans doubter en uault cent.
§En langue grecque hebrayque et latine.
Fut bien instruict / mais entre sa doctrine.
Grec entendit / mieulx quil ne sceut parler.
§Pierre de pize / au bruit uollant par laer.
Son precepteur / fut premier en gramaire.
Et alcuyn / pour directeur sommaire.
Lors pere abbe / de sainct martin a tours.
Des aultres artz / les argumentz et tours.
Luy sceut monstrer / si tresbien le conduyre.
Dresser / mener / fonder / et introduyre.
Quentre les clercz / fut dit la grac̄e auoir.
Dhomme extime / en bon et grand scauoir.
§En ses repaz / auoit souuent lecture.
Dhistoire honneste / en la saincte escripture.
Se delectoit et y prenoit plaisir.
Par temps de paix / quil estoit a loysir.
Il ayma fort / entre aultres le uolume.
Iadiz passe / par la uolante plume.
Sainct augustin pour lire en temps et lieu.
Intitule / de la cite de dieu.
§La mamere de uiure q̄ tenoit lempere .
§Feruent estoit / au sainct diuin office.
Iournellement assistant au seruice.
Lors que on chantoit / toutes heures du iour.
Et suinamment luy estant a seiour.
Aulmosmer fut / piteux et debonnaire.
§Quant au manger / pour repaz ordinaire.
Aux iours de chair / se ne faulx en mon ton.
Souuent mangeoit / ung quartier de mouton.
Dung porc lespaulle / aussi auoit de crue.
Lyeure / oyson gras / ung paon / ou une grue.
Sans le gybier / pour redoubler en tiers.
Et uenoysons / dont mangea uolluntiers.
§Nul doibt pourtant / esbahy par trop estre.
Du compte ouyr / sil scauoit bien repaistre.
Sobre fut il en boyre Touteffoys.
Car au repaz / ne buuoit que deux foys.
Ou trois au plus / bien mangeoit pōme ou poyre.
Lapres disnee / et peu uin a son boyre.
§Une heure apres / tout nu prenoit delit.
A reposer quelque temps en son lict.
Cela faisoit / car ainsi que on traueille.
La nuyct mectoit son esperit / a ueille.
§Et comme il ueilloit la nuyct.
§Fu. l u.
Souuent trois foys ou quatre se leuoit.
Deuocion uers la mynuyct auoit.
Faire enuers dieu / oraisons acceptables.
A une aultre heure escripuoit a ses tables.
Ce qui uenoit en memoire au resueil.
Ainsi mesloit aueq repoz traueil
Saichant nature auoir mys en ouuraige.
Loysel au uol / et lhomme au labouraige.
§Pour dyuertir / les mauuaises humeurs.
Princes / suiuez condicions et meurs.
Dempereur tel / qui exemple uous laisse.
De uertueuse / honneste gentillesse.
Exemple est il / patron et enseigneur.
Monstrant chacun / deuoir uiure en seigneur.
Il uous aprend / enseigne et monstre au duyre.
Comme deuez / uoz enffentz introduyre.
A heure et temps / pour leurs cueurs asseruir.
A craindre dieu / laymer et bien seruir.
Puis auant estre / hors le ply de baz aaige.
Leur enseigner des principes lusaige.
Et quant seront moyennement lectrez.
Sur le poinct destre aux cheuaulx adextrez.
§Instruction necessaire.
Auant que corps / et engin leur durcyce.
Apregnent lors des armes lexercice.
En chasse aussi / saichent lart des ueneurs.
Cela syet bien / a tous ieunes seigneurs.
§Quant au regard des filles / ie pensoye.
Quen les faisant au fil de laine et soye.
Songneusement / sur le mestier ouurer.
Ioye et honneur y pourrez recouurer.
Oysiuete nourrice de tous uices.
Cause a la foiz si estranges seruices.
A corps nourrys / souefz et delicatz.
Que cest souuent grand pitie de leur caz.
Donq se uoulez / aux enffentz plaisir prendre.
Faictes tant filz / que filles dheure apprendre.
Ainsi le feyt charlemaigne en son temps.
Dont tous les siens furent fort bien contentz.
§Ie uoy ung mal / auIourduy en noblesse.
Qui de plusieurs / le credit / et nom blesse.
Cest que tant sont ieunes gentz paresseux.
Lectres scauoir / et se mocquent de ceulx.
Qui sont scauantz / disantz par fierte rogue.
Que la science a noblesse desrogue.
§A princes et gentilz hommes.
§§I le beau mot / gros asnes insencez.
Extimez uous / de dieu estre assencez.
Pour sans labeur / de soucieuse estude.
Deuoir attaindre a la beatitude.
Qui nobles fait perpetuer en nom.
De glorieux et triumphant renom.
Extimez uous / que desrogue a uaillance.
Plume porter / aueq espee et lance.
Et quen ayant lectres prou / et scauoir.
Ne puisse bien lhomme prouesse auoir.
Mais tenez uous ung gentil homme a dextre.
Moins extime / et preux / aux armes de estre.
Clere et scauant / Tesmoings trouuerons maintz
Monstrantz que non / Iadis consulz romains.
Par leur seauoir / et saige puidence.
Eurent ilz pas / la superIntendence.
Des actes grandz / dont se ueyrent uainqueurs.
Plus par leur art / que par faictz belliqueurs.
§Iulles cesar / hanibal et pompee.
Tindrent ilz point / leur pensee occupee.
A liures ueoir / Alexandre le grand.
Combien fut il destudier engrand.
§De la force corporelle.
Ce charles cy / neut il labeur penible.
A retenir histoires de la bible.
Ha ieunes gentz / exemple a luy prenez.
Puis que auez temps oportun aprenez.
Par ignorance / en la fange et bourbe estes.
De non scauoir / uous uiuez comme bestes.
Non comme ceulx / ou moyens lesse entiers.
Qui deussez ia / ensuiure les sentiers.
Dont esuiter / pouez / facons ruralles.
Et obtenir / belles uertus moralles.
Qui uous rendront dignorantz / fort scauantz.
De folz / prudentz / de negligentz / suiuantz.
Uices dompter / par heureuse uictoire.
Cest assez dit / retournons a lhistoire.
§Si grande forc̄e eut celuy empereur.
Quen guerre estant / aux combatz de fureͬ
Par le pouoir / de sa dextre bruyante.
Ioyeuse / en main / lespee flamboyante.
Ung homme arme / de cuyrace et armet.
Tout pourfendoit en deux / puis le sommet.
Iusqua donner / sur larson de la celle.
De son dextrier / lescript aussi ne celle.
§F. l uii.
§Diceluy empereur.
Que ensemble ioinctz quatre fers de cheual.
Facillement / comme leau court a ual.
A ses deux mains / les scauoit tous extendre.
Ainsi que eust faict / eclysses de boys tendre.
§Force de braz / si grande et telle auoit.
Que ung homme fort et puissant enleuoit.
Ayant les piedz posez sur sa main dextre.
De terre / enhault / Cestoit ung tour de maistre.
Suffise quant / a la force du corps.
Si fault toucher des louables recordz.
De une aultre force / escripte en son histoire.
Entre uertuz cardinales notoire.
En ceste force / ou gist grandeur de cueur.
Consiste et est magnamme uigueur.

§Lharles monstrant uertu de magnitude.
Print dacorder bonne solicitude.
Les chantz deglise en leur diuersite.
Puis erigea / celle unuersite.
Qui en paris flourit par belle estude.

§Chapitre. xii ͤ.   ##12

§Fu. l uiii.
§Ordonnance sur le chant de leglise.
E prenner an / quen tel loz gloire et heur.
Fut couronne charlemaigne empereur.
I Uoulant iustice / estre a tous ministree.
Gentz enuoya / par chacune contree.
En ses pays Et pour les tucions.
De tous estatz / feyt constitucions.
Statutz et loix / portantz nombres et tiltres.
De uingt et trois imperiaulx chappitres.
§Aultre acte feyt / bien digne a recorder.
Quant sceut le chant de leglise accorder.
Ou se trouuoit / fort grande dissonance.
Par ce quencor ny auoit ordonnance.
Quel ordmaire / en loffice on tiendroit.
Et en faisoit chacun de son endroict.
Differemment / a la uollunte sienne.
Lung pretendoit / tenir lambrosienne.
Laultre uouloit / loffice preposer.
Que sainct gregoire / auoit sceu composer.
Et par cela discordoit larmonye.
Tant sur le chant / quen la ferymonye.
§Signe par lequel fut congneu.
Qui fut motif / au sainct pere enuoyer.
Pour ceste chose en bon ordre auoyer.
Lequel allors / par le diuin oracle.
Ou apparut / ung euident miracle.
Bien entendit / que dieu ne luy cela.
Ce quil uoulloit / estre faict de cela.
§Aduint ung soir / la iournee acomplye.
Que luy estant / en leglise / a complye.
Feyt apporter / le liure / sur laultier.
Ou contenu / estoit / loffice entier.
Dont sainct gregoire / auoit en consonance.
Faict lectre et chant / de doulce resonance.
§Celuy aussi / fut la mesmes pose.
Par sainct ambroise / escript et compose.
Les liures cloz / et portes bien fermees.
Pour rendre au uray les doubtes affermees.
Le iour pongnant / uenu / du lendemain.
Sans ce que on eust / myse / aux liures la main.
Signes fort grandz / donnerent bien a croire.
Que dieu uoulloit / loffice sainct gregoire.
Estre a iamais / celebre toutes partz.
Car les fueilletz / en diuers lieux espars.
§Loffice sainct gregoire deuoit estre tenu.
§Fu. Lix.
Furent trouuez / demonstrantz deuoir celle.
Forme tenir / leglise uniuerselle.
§Celuy de sainct / ambroise / la / trouue.
En son entier / et ouuert / fut prouue.
Deuoir tenir / la cite mylannoyse.
Et par ainsi / a bout se myct la noyse.
§Plus demonstrant / ferueur daffection.
Au zele ou gist / grande perfection.
Il enuoya par le monde gentz saiges.
Pour circuyr / diuers lieux et passaiges.
Et enchercher / les noms gestes et faictz.
Des glorieux martyrs benoistz confes.
Hermites sainctz / et uierges / pour tout mectre.
En repertoire / au uray / sans riens obmectre.
§De ce / feyt faire / A temps / non de long traict.
Certain uolume / en manere dextraict.
Intitule en nom martyrologe.
Qui chacun iour / a iuste heure dorloge.
En brief sermon / faict les sainctz memorer.
Que par oubly / on laissoit demourer.
Et se trouua / en la chose ordonnee.
Quil p auoit par chacune iournee.
§Institucion de la lecon leue a prime.
Plus de trois centz / benoistz sainctz a fester.
§Sur quoy uoulant / la matiere affecter.
Institua / ceste lecon de prime.
En tout colleige / estre leue / ou sexprime.
Des bienheurez / le sommaire total.
De leur trespaz / et triumphant natal.
Et pour autant / que au recit / lescripture.
Ny suffit pas / en fin de la lecture.
Feyt adiouxter / dire / Et aliorui.
Plurmor sctorum martyrum.
Confessorui ac uirginu / A dire.
Que aueques ceulx / palme ayantz de martire
Aultres plusieurs portantz leurs effectz seurs.
Tant des benoistz glorieux confesseurs.
Que nombre grand de uierges et matrosnes.
Ont seur repoz / uers les celestes throsnes.
§Loz eternel / doibt commendacion.
Attribuer en augmentacion.
De renommee / a celle magnitude.
Du trespuissant empereur / qui destude.
Premierement / feyt de rome a paris.
Tran slacion / pour subtilz esperitz.
§Aux eglises cathedrales et collegiates.
§Fu. lx.
Exerciter / et la langue barbare.
Balbuciant / en grosse teste ignare.
Rendre elegante / au train de nouuel art.
Par expulser / non challoir / Le uieillard.
Qui de plusieurs / faisoit le uueil descendre.
Et sans nul fruict / dormir pres de la cendre.
§Ce fut ou temps / quil pleut au plasmateͬ.
Douuerain roy / uers celuy amateur.
De la science / ayant cueur au negoce.
Durantz ses iours / faire partir descoce.
Deux fort scauantz religieux uenuz.
Par mer en france Et fut lung rabanus.
Laultre clement / des aulcuns nōme claude.
§De leur scauoir / que on prise et fort collaude.
Uint le motif / principal / par cest heur.
Que eurent iadiz a maistre et precepteur.
Ce bon docteur / bede le uenerable.
Dont la science / est grande et fauorable.
§Or entendez / Ces deux religieux.
Ueurent lardeur / du feu contagieux.
Qui cueurs embraze / aux mondaines estoffes.
Mais desirantz uiure / en urays philozophes.
§Des deux religieux uenuz en france.
Furent contentz / approuuer ce dictum.
Dauoir sans plus / uictui et uestitui.
Cela sentend / nourriture et uesture.
De changer terre / emprindrent lauenture.
Sans or / argent / ne meubles / auoir pris.
Fors le scauoir / par leur labeur apris.
§En france fut / estrange leur uenue.
Car onq nestoit / telle chose aduenue.
Et tout ainsi que en uilles et citez.
Portent marchandz / pour les necessitez.
En diuers lieux / marchandises a uendre.
Ces moynes lors / sefforcerent laer fendre.
Et en leuant leurs uoix de cliquantz tons.
Crierent hault / par places et cantons.
Que qui uouldroit achepter sapience.
Allast uers eulx / disantz / qui sappuye en ce.
Peult senrichir / et tresor tel auoir.
Qui dung royaume / excede tout lauoir.
§Lors comme uent / legier / souffle en ouye.
Ueu lestrangeur / de chose non ouye.
Furent ces deux / pour le cry si nouueau.
Extimez estre esuentez du cerueau.
§Fu. lxi.
§Du pays descoce.
Si feyrent tant quen paris arriuerent.
Ou plusieurs folz / encontre eulx estriuerent.
Dont les aulcuns / a leurs talons marchantz.
Crierent hault / uez cy les chauldz marchandz
Icy uoulantz / science mectre en uente.
§Sur ce / bien tost / ainsi que bruyt sesuente.
Fut lempereur / aduerty de ce faict.
Qui bien uoulut / en approuuer leffect.
Si les manda / lors print la pacience.
Dinterroguer / en diuerse science.
Ung chacun deulx / Et quant il les eut ueuz.
En meurs / prudence / et lres bien pourueuz.
Leur demanda / en quel pays tendoient.
Aussi combien / sapience entendoient.
Mendre a ung mot (Allors sur ce bon dict.
Tout constamment / lung deulx luy respondit.
Quil conuenoit / establir commissaires.
Pour leur liurer / trois choses necessaires.
§Lune / a garder / que ne fussent perilz.
Leurs documentz / auoir gentz desperitz.
Ingemeux / et subtilz a comprendre.
Laultre auoir lieu conuenable a apprendre.
§Comme lumuersite de paris.
Et laultre en fin de la diuision.
Biens competentz pour leur prouision.
De robbe et uie / en quoy faisant seroient.
Contentz de lyre / et ia ne cesseroient.
De proffiter / et doctrmes semer.
A toutes gentz / uoulantz science aymer.
§Lors lempereur / a la requeste faire.
Bien extima / ueu leur honneste affaire.
Auoir en eulx / grande perfection.
Et leur donna / de bonne affection.
Prouision / aux trois demandes telles.
En quoy aquist / louanges inimortelles.
Causant ce bien / qui ualut et uauldra.
A iamais / tant que le monde fauldra.
§Deslors ces deux grandz hōmes prindrēt cures.
A commencer / ordmaires lectures.
De tel endroict / que disciples plusieurs.
Eurent bien tost / de paris et ailleurs.
§Ayant desir affectueux uers celle.
Gent de paris / lestude uniuerselle.
Cuy establit / qui de athenes estoit.
Ia translatee a Rōme / Or ne restoit.
§Fut premierement instituee.
§Fu. lxii.
Pour lacte tel / mectre a effect prospere.
Fors le uoulloir / entendre du sainct pere.
Pour ce enuoya deuers luy a sentir.
Se son plaisir seroit / dy consentir.
Qui congnoissant / laffection entiere.
Et grand desir / que auoit en la matiere.
Tout uolluntiers a sa relacion.
Luy accorda / ceste translacion.
§Romains presentz fut en plein consistoire.
La chose admyse / ainsi que dit lhistoire.
Iehan rabanus / lung des dessus nommez.
Religieux / entre les renommez.
Hommes scauantz / et de bonne prudence.
Feyt a paris / deslors sa residence.
Laultre clement ou claude ainsi q̄ ay dit.
De la les montz enuoye par lesdict.
Imperial / regenta en pauye.
Ou sa doctrie / et sainctete de uie.
Magnifesta de telle heure que encor.
Le bien y reste / extime autant que or.
§Lung des premiers / ayantz solicitude.
Faire en paris / lexercite destude.
§Louange du fruict qui produict.
Fut alcuyn / uenerable docteur.
Que lempereur / auoit eu precepteur.
Cestuy / et iehan / rabanus / escriptures.
Misrent en train / par songneuses lectures.
Lescot aussi aueques eulx / fut il.
Qui ores est nomme docteur subtil.
Leurs plumes dor / et langues tres fertilles.
Donnerent lors doctrmes si utilles.
Que iusquau poinct / de consuminacion.
Seront tenuz / en extimacion.
Tant sceurent ilz / semer bonne semence.
Que sans cesser / le fruict / en recommence.
A pulluler / et tant plus que on en coeult.
De tant plus croist / cōme ung puytz q̄ on ne peult.
Faire tarir / dont sort uifue rozee.
Soubz qui la terre aride / est arrouzee.
Cest la fontaine / ou ieunes iouuenceaulx.
Puysent liqueur des affluentz ruisseaulx.
Et boyuent tant / q̄ bien souuent cōme yures.
Destudier / sendorment sur les liures.
§A iour et temps / heureux fut il ente.
Si noble fruict / qui la xpiente.
§Fu. lxiii.
§En lunuersite de paris.
Repaist / nourrit / assouuit / rassasye.
Et la preserue / estre derreur saisye.
§O quel grand bien / quel plaisir de bon heur.
Receut paris / quel prouffit et honneur.
Lors que ainsi fut / lestude translatee.
Dont science est / en tous lieux dilatee.
Ce fut ung bien / encor esse / et sera.
Qui dieu aydant / iamais ne cessera.
Et par lequel leglise militante.
Se maintiendra / en foy ferme et constante.
§Pour decider / toutes difficultez.
Dedans paris / en maintes facultez.
Se produyt fleur / dexellente clergie.
Et mesmement la saincte theologie.
Tant y flourit / quen plusieurs regions.
Gentz seculiers / et de religions.
Portent le fruict / du uertueux merite.
Qui aux sainctz cieulx / des iustes lame herite.
§La rudes sens / par estude adextrez.
Sont tost renduz / fort scauantz et lectrez.
Les esperitz tardifz / dapprendre et rares.
Deuiennent promptz / Ceulx de langues barbares.
§Des biens procedantz dicelle uniuersite.
Par tres expers / regentz leurs directeurs.
Se font a temps eloquentz orateurs.
Cest a paris ung chef doeuure admirable.
Comme extime tresor Innumerable.
Ueuz tant de biens / quen sa diuersite.
Porte et contient celle uniuersite.
§Cest uue mer / qui ua flue et redonde.
En tant de lieux / et court par si royde onde.
Que les ruysseaulx / fluantz en toutes partz.
Sont auIourdhuy / parmy le monde espars.
Cest ung soleil / de duune lumiere.
Prenant clarte / de la cause premiere.
Dont clairs engnis / en uertuz reluysantz.
Sont enuers dieu / et les hōmes plaisantz.
§Cest de tous biens / ung si profond abisme.
Que a peyne puis en escrire la dixme.
Par quoy uueil bien a tant men deporter.
Pour aultres faictz louables rapporter.
De lempereur / messayant satiffaire.
A ceulx qui ont prins a cueur / cest affaire.
§F. lxiiii.
§Des. xii . uentz imposez par charlemaigne.

§Lhistoire dit / qui se y uouldra fier.
Que luy apres les uentz amplifier.
Myct noms aux moys par curieuse estude.
Et puis uoulut prandre solicitude.
A temples sainctz / plusieurs ediffier.

§Chapitre. xiii ͤ.   ##13

Empereur grand / Denomme par ses faictz
Si tres arduz / dont auoit assez faictz.
Oysiuete / fuyant la negligente.
Des paresseux principale regente.
Sestudia / pour ses desirs feruentz.
Exerciter / imposer noms aux uentz.
Douze en nomma / ia soit ce q̄ au rabactre.
Ne sen trouuast / par auant / sinon quatre.
§Touchant leurs noms / les nauiguās en mer.
Facillement / les deuront mieulx nommer.
Que aultres nayantz desir faire lecture.
De superflue / et fascheuse escripture.
§Fu. lxu.
§Et noms des xii moys.
§Aux douze moys / aussi dōna telz noms.
Ce uaillant prince / ainsi que les tenons.
Et au surplus / pour nestre deuant aaige.
Surpris de mort / disposa dauentaige.
En quoy son loz ne rendit abesse.
Autant que tient / de lectres le ABe.
Faire bastir / monasteres et temples.
Lesquelz doua / de reuenuz fort amples.
A chacun deulx / une lectre dor fin.
Feyt apposer / en pleme ueue / affin.
Que aux suruiuantz / la memoire actuelle.
En demourast / tousiours perpetuelle.
§Sur tous les lieux / quil feyt ediffier.
Leglise de aix / peult bien ueriffier.
Comme employa / sa liberale dextre.
Or et argent / et que au possible destre.
Son franc couraige / honneste et uertueux.
Chef doeuure / y feyt plus q̄ aultre suptueux.
Tours pauementz / portaulx uoustes uerrines.
Sur fondementz / de columpnes marbrines.
Uoulut ce lieu / douuraige preparer.
Tout enrichir / du sien propre et parer.
§Du bastiement de leglise de aix en allemaigne.
Tant lacoustra dexellentes parures.
Riches ioyaulx pierreyes dorures.
Tables daultiers precieux aornementz.
Calices dor / sumptueux parementz.
Damples tresors / et tressainctes reliques.
Que au iugement / des saiges catholiques.
Ne se trouua temple extime pareil.
Si triumphant / ne de tel appareil.
Ainsi que a loeil / on sceut la difference.
Leglise feyt / en lhonneur reuerence.
Et sacre nom / de la uierge sans si.
Mere de dieu / bien raison fut ce aussi.
Mectre ce lieu en fort bonne ualue.
Ou il auoit / sa sepulture estue
§Oultre les lieux exellentz et haultains.
Que auoit bastiz / tant prochains q̄ loingtains.
Tant ceulx construictz pour les diuins offices.
Que tours / chasteaulx / et aultres ediffices.
A tous prelatz / de ses pays manda.
Et neantmoins en priant commanda.
Expresseement / que par toutes contrees.
Fussent de neuf eglises acoustrees.
§Et restauracion des aultres eglises.
§Fu. lxui.
Quil congnoissoit / en estat ruyneux.
Par gentz a dieu / et au monde heyneux.
Tant priorez / cures comme abbayes.
Rendirent lors personnes esbahyes.
En murmurant / par admiracion.
Sur tel deffault / de reparacion.
§Quen dictes uous ? seigneurs prothonotaires.
Curez / prieurs / abbez / commendataires.
Quen dictes uous ? sen ur̄e beau couuent.
Tumbe la pluye / et souffle beaucoup uent.
Quant bise y uente / et fait quelque ouuerture.
Soit en muraille / ou en la couuerture.
Estes uous ayse / ou mellencolieux.
Se ur̄e argent / ne se mesle que aux lieux.
Par uostre foy / dictes si on accepte.
Daussi bon eueur / myse comme recepte.
Auez uous soing / sil pleut en dortouer.
Eglise et cloistre / ou en refretouer.
Pensez uous bien / se uoz moynes ont forme.
Dhonneste uie / ou si elle est difforme.
Prenez uous tant ou plus la chose a cueur.
De prendre argent / que scauoir si au choeur.
§Des commendataires uicieux.
Est celebre / le sainct diuin seruice.
Regardez uous / se uieil pere ou nouice.
Sa reigle tient / selon droict pertinent.
Se sobre il est / tout chaste et continent.
Sil a riens propre / et sil garde silence.
Sil commect caz / ou crime de insolence.
Certes ie croy que gueres ne uous chault.
Que emporter tout / si trop pesant ou chauld.
Ne le trouuez / Nottez ce que uous conte.
Au derner paz / conuiendra rendre cōpte.
§Ha messeigneurs / tant encamelottez.
Sexces y a / pour dieu que me lostez
Pluralittez / de si gros beneffices
Ne font a dieu / fort plaisantz sacriffices
Se uoz parentz / uous ont fait dispenser.
Den tenir tant / si deuez bien penser.
Que dieu uray pappe / apres tous preambules.
Peult approuuer / ou reprouuer uoz bulles.
Pensez y donq / et tenez pour esdict.
De uerite / ce que uous en ay dit.
Ce nest mensonge et fable que raconte.
Le reliqua / fait / closture de compte.
§Et des cōcilles tenuz du temps de lempereur.
§Fu. lxuii.
Et ne scet on / au blasmer ou louer.
Se lauditeur / uouldra tout alouer.
§Or retournons / sur noz erres premieres.
Suiuant ses meurs / et facons coustumieres.
Le catholique / et deuot empereur.
Pour expulser / abuz comblez derreur.
Et mectre au clair / matieres difficilles.
Feyt assembler / en gaulle cinq concilles.
Lung a magonce / a reis laultre / et a Tours.
Fut celebre le tiers ? puis aux retours.
Chaallons receut / le quart / Ainsi en parle.
Lhistoire / et dit / le quint tenu en arle.
§La pour pugnir males uersacions.
Des gentz deglise / en conuersacions.
Monstrantz auoir / leur pensee asseruie.
A scandaleuse / et deshonneste uie.
Pire a gouster que pourriture de aulx.
Certaines loix / et statuz synodaulx.
Constituez / dettestantz syinonyes.
Lubricitez / folles sermnonyes.
Et aultres maulx / par les moyens premys.
Lestat deglise / en ordre fut remys.
§Remonstrance a gentz deglise.
§La question / est elle impertinente.
A demander / que la cause emynente.
Ores ne fait / les estatz esmouuoir.
A celebrer / ung concille / en deuoir.
De reformer / leglise galicane.
§Ou est la main / pour escrire / ou organe.
Pour deuant tous / desduyre et proferer.
Ce que ientendz / cy endroict inferer.
Se plume auoye / au uol / prompte et actifue.
Matiere y a / den escripre muectifue.
Pour aduertir / uous aultres qui lysez.
Que pbrēs sont / autant scandalisez.
Quilz furent onq / et beaucoup plus encores.
§Ien uueil a uous / bestes bruttes peccores.
Gentz ignorantz / peruers et dissoluz.
Ien uueil a uous / ce sont motz absoluz.
Et si on dit / ueu que ie suis deglise.
Quen ce caz / trop / mon estat scandalise.
A ce respondz / uice qui notoire est.
Lhonneur de dieu / touchant / et linterest.
Du bien commun / et la chose publique.
Se doibt blasmer a replique et duplique.
§Fu. lxuiii.
§Dissoluz et mal uiuantz.
§Est il uiuant qui nayt doubte et orreur.
Uoyant leglise / aueuglee en lerreur.
De telz suppostz / et si peruers ininistres.
Tenantz les partz obliques et sinistres.
Ou songez uous ? noz reuerendz prelatz ͤ
Le caz ua mal / cest chose impropre / helas
Ordres donner / a hommes inutilles.
Qui nont scauoir / maintien facons ne stilles.
Dhonnestetez / prenez la chose a cueur.
Et commandez / tenir forte rigueur.
A lexamen / ee nest pas conscience.
De les passer / silz nont bonne science.
Tiltre uallable / et suffisant pour eulx.
Entretenir / O chetifz malheureux.
Prestres uollantz / qui donnez exemplaire.
Si scandaleux / comment pensez uous plaire.
Au createur / bien monstrent uoz semblantz.
Que celebrez / pour lame de six blans.
Car plusieurs iours / ne dictes messe aulcune.
Si de quelcun ne receuez pecune.
Damour de dieu / est tout homme indigent.
Sil na le cueur / a luy plus que a largent.
§Cōme les petitz uiuēt mal a lexēple des gradz.
On ne deust mectre aux diuins sacrifices.
Fors ceulx qui sont pourueuz de benefices.
Tant on en fait / cest trop de la moictie.
Et nesse pas une grosse pitie.
Que gentz deglise / exercent de la sorte.
Ce digne estat / dont fault que rumeur sorte.
Pour le bruit tel / que dung et aultre auez.
Quilz sont si folz / legiers et destrauez.
On ne leur porte / honneur ne reuerence.
§Ie ne uoy point / quil y ayt difference.
Entre lhabit des gentz lays / et le leur.
Cest caz estrange / et qui cause doulleur.
Aux cueurs des bons personnaiges et graues.
Mais le parler / ny proffite deux raues.
Car non sans plus / les moyens et petitz.
Suiuent leurs uains sensuelz appetitz.
Les cardiaulx / prelatz et grosses testes.
Causent mouuoir merueilleuses tempestes.
Et par ce sont / simples pbres engrandz.
Uices ensuyure / ainsi que font les grandz.
De cela uient / que peupple en tout affaire.
Fait hardiement / ainsi quil leur uoit faire.
§Des biens que feyt lempereur aux citez dytalye. §F. lxix.
Mais qui en parle / on dit quil est resueur.
Pour ce men tays / Plaise au benoist saulueur.
Ordre y donner / tellement que le monde.
Uertu eslise / esuitant uice immunde.
§Non seullement / pour laffaire predict.
Eut lempereur / en gaulle bon credit.
Mais aussi bien / par toutes les ytales.
Et pose or / que affections totales.
Eust soy monstrer / fort bening / courtoys doulx.
Misericordz / et debonnaire a tous.
Si porta il damour grande apparence.
Aux citoyens / et peupple de florence.
Quant apres sort / de dure aduersite.
Restaura eulx / et leur belle cite.
Qui longuement / auoit este deserte.
§A ceulx aussi de gennes sans desserte.
Monstra uoulloir / de franche affection.
En les mectant / a sa protection.
Et sauluegarde / oultreplus hors seruile.
Subgection / establit a la uille.
Homme prudent / pour duc et gouuerneur.
A leur bon gre / prouffit et grand honneur.
§De la renōmee diceluy empereur.
§Pareillement / aux bourgeoys de uenise.
Liberte franche / accordee et promise.
Sans signe aucun de couraige felon.
Leur permyt uiure en seur repoz / selon.
Propres statuz reigles et loix cuulles.
Par toute ytale / il traicta ainsi uilles.
Et tant dhonneur y aquist ca et la.
Que non sans plus / en ces marches uolla.
Sa renommee / ains fut si loing disperse.
Que deuers luy / Aaron le roy de perse.
Dhumble uoulloir / courtoys et gracieux.
Transmyct presentz / et dons fort precieux.
En esperant / sa pensee adheree.
Au doulx lyen / damour confederee.
§Combien estoit suffisant de imperer.
Tel empereur / qui uoulant temperer.
La cruaulte des princes infidelles.
Non pour son cueur lyer de leurs cordelles.
Mais seullement / faisoit a eulx traictez.
Affin que mieulx / fussent tousiours trectez.
Les xpiens / contrainctz / ou uolluntaires.
Uuiantz soubz ply / des adueuz tributaires.
§Iusques aux infidelles.
§Fu. lxx.
Les actes tous dhomme tel rediger.
En mes escriptz / labeur grand exiger.
Fauldroit sur moy ennuyeux et penible.
Car on pourroit en escrire une bible.
Si nest ce fin / car quant propoz sera.
Icy laisse / laultre commencera.

§Si en lisant / loeil trop ne se traueille.
Il trouuera quen la seconde ueille.
Iouxte mynuyct / Iadis comme y parut.
Par uision sainct iaques apparut.
A lempereur / dont print grande merueille.

§Chapitre. xiiii ͤ.   ##14

§Fu. lxxi.
§De la uision que eut charlemaigne.
Pres exploictz / Daffaires merueilleux.
Faictz darmes grandz / diuers et perilleux.
Executez / par celuy charlemaigne.
Considerant / quil auoit son dommaine.
Ampliffie / de tant que a lextimer.
Tenir pouoit / de lune en laultre mer.
Ia se uoyant en maturite de aaige.
Delibera / ne chercher auentaige.
Gaing ou prouffit / sur les pays loingtains.
Et mesmement / uers lieux oultremontains.
Disant uoulloir / par maniere posee.
Uiure a repoz / et paix de reposee.
Sans auoir plus des armes cure et soing.
Sinon quen eust / saincte eglise besoing.
Mais celuy dieu / qui des choses dispose.
Tout aultrement / que lhomme ne propose.
De tel propoz / le uoulut diuertir.
Et par ung signe euident le aduertir.
§Ce fut ainsi / que auons bōne preuue eue.
De nuyct gectant / deuers le ciel sa ueue.
§Comme sainct iacques sapparut.
Uit ung chemin tout destoilles pare.
Qui proprement se monstroit prepare.
Pour designer / seure signifiance.
En quoy pourroit / auoir ferme fiance.
§Le signe tel / regardant plusieurs nuyctz.
Chargea son cueur / de soucieux ennuys.
Et congnoissant signe estre hors usaige.
Redoubta fort / quelque mauuais presaige.
A laduenir deuoir signiffier.
§Lors pour le faict / a plein ueriffier.
Aduint ung soir uers mynuyct / comme ueille.
Prompt esperit / que legier sompne esueille.
Celuy qui donne a tout prouision.
Transmyct uers luy / en clere uision.
Homme de forme elegante et plainere.
Disant telz motz / et en ceste maniere.
§Que penses tu ? O cher et ame filz.
De saincte eglise ? As tu sens desconfictz.
Ueulx tu doubter / souffrir dures molestes.
Soubz les effectz des augures celestes.
Matiere nas ne cause / en doubter riens.
Car sur tous roys et princes terriens.
§A charlemaigne.
§Fu. lxxii.
Tu es celuy / qui par faict meritoire.
Auras triumphe / et palme de uictoire.
Ie suis celuy / nomme au sainct escript.
Iaques le grand / apostre a iesuxpist.
En son temps ne / au pays de iuidee.
Et filz du bon preudhomme zebedee.
Frere de iehan leuangeliste / aussi.
Dieu ma permys / uenir en ce lieu cy.
Pour te aduertir / de ceste clere sente.
Que as ueue au ciel / affin que ton cueur sente.
Et soit tout bon catholique recordz.
Que uoye assigne / au lieu ou gist mon corps.
Mal reuere / et seruy en galice.
Par la puante / et ifecte malice.
Des mescreans / qui de uoulloirs non sains.
Prophanent / tous / les temples et lieux sainctz.
§Or congnoissant / les poursuyttes e questes.
De tes haultz faictz / et louables conquestes.
Ie mesbahy / que ne mectz contredictz.
Sur ces uillains chiens mastins interdictz.
Desquelz la faulse / et tresdampnable secte.
Tout le pays empoysonne et infecte.
§Des armes preparees par lempereur.
§Croy de certain si a laffaire actendz.
Et ton armee y ueulx mener a temps.
Et heure deue / en sorte que tout / aille.
Du bon endroict / et ordre de bataille.
Soubz mon appuy / pourras y prosperer.
A ton desir / et en oultre esperer.
Que apres le paz / de ceste briefue uie.
Sera la sus / ton ame / au ciel rauie.
§Prens cueur amy / A toy sans doubter est.
Le faict commys / pour uenger linterest.
Bataille soit / aux sarrazins liuree.
Affin que ayant / ma terre deliuree.
Hors de leurs mains / le cours rendes entier.
Aux pellerins / de la uoye et sentier.
Ouuert a tous / si que bons personnaiges.
A laduenir / facent pellerinaiges.
Offres et ueuz pour pardon impetrer.
De tous les maulx que auront sceu perpetrer.
Si que a iamais / tant que fleuue en mer flue.
Et croisse fruict sur terre / monde afflue.
En celle part / pour sans fin recorder.
Les biens que dieu / ueult aux siens accorder.
§Fu. lxxiii.
§Pour aller sur les turqz.
Auance toy / employe icy tes forces.
Et monstre a dieu / que pour sa foy tefforces.
Si acquerras / florissant bruit et nom.
De loz merite / et eternel renom.
§La uision / par luy consideree.
Et par trois foiz / ainsi reiteree.
Delibera / ses uertuz efforcer.
Et contre turqs / les armes exercer.
Lors feyt ses ostz / passer oultre montaignes.
Pour enuahir / promptement les espaignes.
§Gensdarmes prestz / trouua ce coup assez.
Qui quant et luy / furent tantost passez.
Sur quoy / payans / comme rumeur excite.
Gentz estonnez / a doubter exercite.
Grand et puissant / silz ne sont assez fortz.
De resister a soudains effortz.
Pour le plus seur / chereherent leurs adresses.
Dedans citez / chasteaulx tours et fortresses.
Sans enuyer / / sur le ieu / tour desbat.
A presenter / ou receuoir combat.
Si fut souuent / a ceste orde racaille.
Par lempereur offert / champ de bataille.
§La cite de pampelune assiegee.
Mais mil y eut qui print lance nestoc.
Ou feist semblant / den actendre le choc.
Pour ce aduisant / des deux bonnes partz lune.
De tou costez assiegea pampelune.
Que ne sceut pas auoir du prener sault.
Et pose or / que y donnast maint assault.
Si uaillamment / se trouua deffendue.
Que a plusieurs / fut / lemprise cher uendue.
Cest grand peril / en assaultz assister.
Quant lieux si fortz / ont gentz pour resister.
Et quil y a de rampars equippaiges.
Car la endroit fouuent femmes et paiges.
Ceulx du dehors / y uont fort trauaillant.
A coups de pierre / et ny a si uaillant.
A lassaillir pensant gaigner lentree.
Qui nayt cerueau / braz et teste effondree.
§Lors lempereur regardant que assez tost.
Gensdarmes sont faschez qui tiennent ost.
Et a la foiz / uoit on maigrir et fondre.
Gentz et cheuaulx que on laisse trop morfondre.
Soy recordant de celle uision
Ou luy promict / donner prouision.
§Et de loraison que feyt lempereur.
§Fu. lxxiii.
De bon secours / Sainct iaques / en port destre.
Uray guide / appuy soustien support braz dextre.
Et enuers dieu / tousiours intercesseur.
Pour y trouuer moyen et accez seur.
Comme asseure par la promesse telle.
Estre tenu en sa garde et tu telle.
Feyt oraison / comme porte lescript.
Disant ainsi / O benoist iesuerist.
Qui donnes estre et uie a toute chose.
Pardonne moy / si ouurir la bouche oze.
A demander / loctroy de ton secours.
§Sire tu scez / et congnois quen ce cours.
Iay la uertu de ma force asseruye.
Et expose en peril / corps et uie.
Pour les heyneux de ta foy debeller.
Et au support des armes expeller.
Leur faulse loy / pleme derreur dampnable.
Icy me uoy deuant place imprenable.
Que ie ne puis par asfault recouurer.
Sil ne te plaist / de puissance y ouurer.
Et que or endroit / uisiblement assignes.
Fort apparentz / euidentz et grandz signes.
§Cōme les murs de pāpelune tumberent.
Magnifestantz les faueurs et soustiens.
Quen pareil caz / ueulx eslargir aux tiens.
§Et toy seigneur / apostre de celuy
Qui tenuoya deuers moy / Requier luy.
Me secourir / a porter telle somme.
Ie suis contrainct / que a bon garand te sōme.
§Or entendez / comme a iuste raison.
Porte uertu defficace / oraison.
Si tost quil eut / sa parolle finye.
Fut par arrest sentence diffinye
Dont sensuiuit brefue execucion.
De lourde playe / et persecueion.
Car les gros inurs de la uille tremblerent.
Fondantz par terre / et tellement comblerent.
Tous les fossez / que ainsi rempliz et plenis.
On y marchoit / comme en beaulx chemins plaīs.
§Se la cite / se trouua fort troublee.
Et des francoys / fut la force doublee.
Cause y eut bien / portant ioye et doulleur.
Ioye aux francoys / en ayant du meilleur.
Et grand doulleur / a la secte dampnee.
Qui bien pensa estre / au poinct condepnee.
§Par quoy fut la cite prise.
§Fu. lxxu.
De fier remors / et dure aduersite.
§Lors lempereur / prenant celle cite.
Sans grand effort / ne trouuer resistence.
Feyt publier / en publique assistence.
Que mescreans / sans fraulde et decepuoir.
Uoullantz le sainct baptesme receuoir.
Permission / de seure uie auroient.
Sinon par glaiue / en linstant finiroient.
Dont les aulcuns / chetifz et malheureux.
Aymerent plus / par le coup douloureux.
Endurer mort / que a la foy xpienne
Estre adherantz / Or affin que on retienne.
Que aduint depuis / tous les gentz du pays
Et sarrazins / furent tant esbahys.
De ce miracle / et si fort sestonnerent.
Que armes deffectz / en lheure habandōneret.
Mectans leur uie / et biens a la mercy.
Du trespuissant empereur / par ainsi.
A traict de temps / ses ostz sur les campaignes.
Fut iouyssant paysible des espaignes.
§Apres purger / celle orde infection.
Des mescreans / Esmeu daffection.
§Du uoyaige de sainct iacq̄s q̄ feyt lempereur.
Sainct iaques / eut / en reuerence telle.
Que le uoyaige / emprint a compostelle.
Pour le sien corps precieux reuerer.
§Lors le requist / uoulloir perseuerer.
Faire pour luy / uers dieu telles requestes.
Que en obtenant / salutaires conquestes.
Quant mort feroit closture de ses iours.
Peulst meriter / aux celestes seiours.
Repoz sans fin / apres peyne soufferte.
Puis pour present / et agreable offerte.
Feyt celle eglise / au lieu ediffier.
Ou gist son corps / dotter ampliffier.
Et enrichir / par si clere emynence.
Quen beaulte porte / haulte prehemmence.
En son nom feyt / aultres temples plusieurs.
A aiz / thoulouze / en paris et ailleurs.
Ou bien monstra / laffection entiere.
Que auoit a luy / Or despeschons matiere.
Tant fut ce bon empereur renomme.
Que on le iugea / deuoir estre extime.
Auoir en luy uertu toute duune.
Et mesmement ceste male couuyne.
§Fu. lxxui.
§Et de la reducion daucuns mescreans.
De sarrazins / luy uint lors au deuant.
Disant uoulloir / estre dorenauant.
Du tout a luy / subgecte et tributaire.
Les ungs monstrantz / de franc cueur uollūtaire.
En sa presence / eulx faire baptizer.
Aultres / le feu / desirantz attizer.
De uray amour / uers luy se humylierent.
Et soubz tribut annuel se lyerent.
§Ilz furent tous / treffort esmerueillez.
Uoyantz francoys / si promptz si esueillez.
Si beaulx / si doulx / sans austere arrogance.
Si acoustrez de si belle elegance.
Si adextrez aux armes / si uaillantz.
Si delicatz / et si bien trauaillantz.
Ranqueur dehors / et les armes iuz myses.
Leurs uolluntez / a eulx furent submyses.
Les receuantz / doulcement / humblement.
Paysiblement / et amyablement.
§Ainsi passa lempereur en galice.
Tenant iustice / et ordre de police.
Qui doibt gentz rendre / en guerre exercitez.
Par cela / ceulx / des places et citez.
§Des pays conquis par charlemaigne.
Du tel pays / uers luy se transporterent.
Et de tous lieux / les clefz luy apporterent.
§Ie nay loysir / faire tant saultz et tours.
Cueillant les noms / des fortz chasteaulx et toͬ.
Places citez / et uilles que sans nombre.
Conquesta la / ce ne sert que dung umbre.
Quant ie uouldroye icy endroict tascher.
Le tout escrire / on sen pourroit fascher.
Ung mot y a / que ne doy icy taire.
Quil attaingnit / la pierre limitaire.
Cest ung perron / mys en riue de mer.
Signiffiant / ne deuoir presumer.
Oultre passer / car tout nauigant erre.
Tant uogue loing / qui pense y prendre terre.
§La lempereur / comme lhistoire dit.
Graces a dieu / et sainct iaques rendit.
Treshumblement / ainsi que homme se lāce.
Genoulx en terre / et y planta sa lance.
Disant telz motz / Qui en ce paz sera.
Sil a bon sens / oultre ne passera.
Et monstrera tenir manere et forme.
Dhomme qui bien a raison se conforme.
§Et de son retour en france.
§Fu. lxxuii.
Sans exceder / termes dextremitez.
Quil congnoist estre / aux uiuantz limitez.
§De la partant / marcha par les contrees.
Ou il receut / acceptions dentrees.
De si bon gre / renom gloire et honneur.
Que sceut iamais receuoir empereur.
Trois ans durantz / tant par uaulx que mōtaignes.
Paisible fut / de toutes les espaignes.
En quoy passa / les siens predecesseurs.
Car onq de tout / ne furent possesseurs.
§Clouys / martel / aussi pepin son pere.
Acte si grand au moins qui nous appere.
Ny feyrent lors / quoy que fussent puissātz
Pour de tel temps / en estre iouyssantz.
Par ses uertuz / sceut gentz si bien attraire.
Que homme orendroit / ne fut a luy Atraire.
§Ainsi uoyant / le tout auoir submys.
A son desir / et en bon ordre mys.
Gentz et / pays / Luy et ses compaignyes.
De riche proye / et despouilles garnyes.
Delibera / en france retourner.
Extimant ceulx / ne deuoir destourner.
Reur bons propoz / et surprns derreur ne estre.
Pour ia tenir / la uoye et part senestre.
Mais ferme foy / garder a laduenir.
Si receut il / laller pour le uenir.
Par ceste gent barbare / tres inique.
Comme scaurez / lisant ceste croinque.

§Du contenu / qui cy apres sera.
Mys en auant uerrons que dressera.
Ung roy payan / mastins et faulses caignes.
Pour enuahir par armes les espaignes.
Ou xpiens treffort oppressera.

§Chappitre. xu ͤ.   ##15

§F. lx .
§De larmee faicte p lēpereur poͬ.aller cōtre aygoland.
Etit seiour / print charlemai gne en france.
Depuis auoir / paisible recouurance.
De toute espaigne / et quil eut diuerty.
Peuple derreur / Car il fut aduerty.
Icelle terre / estre conquise et prise.
Des sarrazins / par la soudaine emprise.
Du fier payan roy daffrique Aygoland.
Qui tout alloit / rifflant et engouland.
Ayant deslors / par facons effrenees.
Temples destruitz / eglises prophanees.
Les xpiens / sans graces ne mercys.
Aulcuns baninz / et les aultres occiz.
Faisant semer / par maligne industrie.
Lerreur dampnee / et faulse ydolastrie.
Pour saincte eglise / et la foy lesdanger.
De iesuxpist. En peril et danger.
Plus que deuant / allumer feu de raige.
Pour demaiger par furieux oultraige.
Xpiente / si a tant persistoit.
Et contre luy aulcun ne resistoit.
§Ayant conquises les espaignes.
§Fu. lxxuiii.
§Ce congnoissant / desplaisant a merueille.
Que espaigne ainsi se moleste et traueille.
Ou bien pensoit / auoir tout seur este.
La delaisser en bonne seurete.
Feyt assembler / ses bendes separees.
Pour rendre tost les armes preparees.
Lors esperant / en dieu / estre uainqueur.
Dy retourner / print la matiere a cueur.
Et encor que eust armee assez puissante.
Uoulut auoir des mil plus de soixante.
Hommes esleuz / pour uendre peau et chair.
Au priz du sang / prenner que desmarcher.
Ne restifuer / mais plus auant q̄ arriere.
Aux ennemys / donner charge et carriere.
§Or ce pendant / que les ostz passeront.
Et pour combactre / au destroict paz seront.
Ay aduise / en ce passaige mectre.
Ang incident / que ie ne doy obmectre.
Car aux uiuantz donne craincte et terreur.
Mesmes a ceulx / si faulx et pleins derreur.
Qui dacomplir testamentz ne font compte.
Bien ne a droict / Celuy trop se mescompte.
§Du layz non acomplyi.
Quant charge prend / et ueult les biens auoir.
Des trespassez sil nen fait son deuoir.
§Comme la mort / toute ame a laisser cite.
Le corps a terre / Aduint quen lexercite.
De lempereur / y eut quelque souldard.
Que fieure chaulde accueillit de son dard.
Et le mena / en si rude mamere.
Quil fut renge / a son heure dermere.
Dont tost apres / auoir le sacrement.
Dermer receu / et que eut fait proprement.
Ce quenuers dieu / uray penitent doibt faire.
Mort le saisit / Or a tout satiffaire.
Il estoit poure / et nauoit en ce ual.
Argent ne meuble / excepte ung cheual.
Quil ordonna / daffection feruente.
Estre uendu a sa mort / pour la uente.
Distribuer / a poures indigentz.
Selon les caz plus piteux et urgentz.
A celle fin / que laumosne estendue.
Aux souffreteux / fust sur sa peme deue.
Satiffatoire / en la remission.
De ses pechez / Ceste connnssion.
§Par ung des souldardz de lost.
§Fu. iiii ͤ.
Et charge auoit / a son parent donnee.
Se confiant par la somme aulmosnee.
De ce cheual / qui fut uendu cent soulz.
En estre a tant de peyne et coulpe absoulz.
Mais le paillard / en la charge commise.
Feyt compte a part / de recepte sans myse
Et faulsement / a laffaire entendit.
Car les cent soulz / mangea et despendit.
Sans en donner / la toute seulle dragme.
Ne dung bienfaict / secourir la poure ame.
§Pour ces demers / si tres mal despensez.
Celuy deffunct / les. xxx. iours passez.
Ainsi quil pleut / a dieu de le permectre.
De nuyct alla / par uision se mectre.
Comme uiuant / uisible et apparent.
Deuant celuy / faulx et lasche parent.
Parlant ainsi / desloyale personne.
Ton uil peche en mauuaise part sonne.
Saiches dautant / que a donner te commys.
Mes biens pour dieu / toz maulx me sōt remys.
Mais a raison / de ce que tu faulx homme.
As detenue inuistement la somme.
§Du faulx executeur priz / et rauy ꝑ les. dyables.
Par toy receue / ay en ces trente iours.
Peyne enduree / aux infernaulx seiours.
Mais tien pour uray / ce mot que te recorde.
Demain seray par la misericorde.
Du createur / au lieu des bienheureux.
Et toy yras / au gouffre douloureux.
§La uision / soudain esuanouye.
Apres le mot / fort estrange en ouye.
Donna matiere / au dormant sesueiller.
Et par craintif pensement traueiller.
§Le iour uenu / en doubte perilleuse.
A ceulx de lost / compta la merueilleuse.
Chose aduenue / et ce caz leur contant.
Ung chascun deulx / la nouuelle escoutant.
Ouyt en laer / rumeurs de crys horribles.
Grandz hullementz rugissementz terribles.
Comme de loupz / ours sauuaiges / lyons.
Et uieilz mastins / a cent mil milyons.
§Lost estonne / douyr celle tempeste.
Qui ainsi fort / faisoit bruyt sur la teste.
Du malheureux / ne scauoit ou poser.
Ueue et regard / pour le caz disposer.
§Et ēporte en laer pn̄t tous ceulx de lost.
§Fu. iiii x x. i.
§La ce meschant / Ioubz telle tourmētmne.
Luy annuncant mort prompte et repentine.
Ses sens troublez / ia perduz et periz.
Soudamement / des malings esperitz.
Prins et rauy / tant que oeil se peult extendre.
Fut ueu en laer / Cest assez pour entendre.
Sa fin piteuse / Allors en montz et uaulx.
Se mifrent gentz / a courses de cheuaulx.
Par quatre iours / pour du corps faire enqueste.
Et fut trouue apres songneuse queste.
Tout detrenche / puant a lapprocher.
Et fort hideux en mer / sur ung rocher.
Ou les bourreaulx denfer le deschargerent.
Et la poure ame aux abismes logerent.
§Nottez cecy ? lasches executeurs.
Executeurs? mais mieulx persecuteur.
A tiltre tel / de droict nom uous baptize.
Qui par brandon / de ardante couuoitise.
Prenez ainsi les biens des trespassez.
Des ce quilz ont / les derniers trectz passez.
Sans acomplir ueu / lay / ny ordonnance.
§Si a raison de petite finance.
§Remonstrance aux mauuais executeurs.
Dieu a uoulu / ce gendarme dampner.
Comment deura / sa rigueur condempner.
Tuteur prenant / sur uefues et pupilles.
Terres argent / et meuble a grosses pilles.
O grandz larrons / auez uous nul remors.
Ainsi manger / le bien et pain des mors.
Et ne songnez / que on en chante uigilles.
Messe ou saultier / Si auez mains agilles.
Pour tout piller / sans demers aumosner.
Faire pour eulx / uoyager ne ieusner.
Pensez uous point / quant mort uiendra en face.
Que de tet pain / la souppe on ne uous face.
Telle mesure / aura le mesurant.
Que mesurer uouldra son temps durant.
Faisons du bien / nous uiuantz / sans actendre.
Apres la mort nous ny pourros entendre.
Ung seul denier / nous uault mieulx or dōner.
Que a nre mort / cinq centz en ordonner.
Et ne scauons / se la chose ordonnee.
Sera par noz suecesseurs aumosnee.
Sans se fier / a parent ne affin.
Qui bien fera le trouuera en fin.
§Et de lapproche de lepereur contre aygoland.
§Fu. iiii . ii.
Laissons cela / Il fault suiure matiere.
§Estant larmee a nauarre / frontiere.
Des ennemys / En differentes partz.
Feyt lempereur / dresser tentes et parcz.
Et quelque temps / y fut faicte demeure.
Puis eslisant / iour oportun / et heure.
Parmy espaigne / enseignes desploya.
Ou la uertu des armes employa.
Tant gentz de pied / que ceulx des ordonances.
En ordre et port / de fieres contenances.
Soubz sa conduicte / et le pere a roland.
Miles de angiers / chercherent aygoland.
Deliberez en lieu ou destour que aille.
Luy presenter / forte et rude bataille.
§Quant on eut tout le pays descouuert.
Fut sceu parque / en ung plain chāp tout uerd.
Pres quelque fleuue / en fort belle praerye.
Acompaigne de sa gendarmerye.
Qui congnoissant / charlemaigne approcher.
A telle armee / et de pres le chercher.
Luy feyt scauoir / sil se uouloit esbactre.
Denuoyer uingt de ses gentz pour combactre.
§Bataille assignee des xpiens.
Encontre autant / des siens / quarante / ou cēt.
Encontre cent / ou mil / sil le consent.
Contre aultres mil / deux contre deux y mectre.
Ou ung contre ung / sil le uouloit transmectre.
§Et loffre tel / non pour obtemperer.
A son plaisir / mais lardeur temperer.
De sa fierte cent des francoys sortirent.
Sur cent payans / et uaincuz les rendirent.
Lors aygoland deux centz maures de effectz.
Mict en auant / qui tous furent deffaictz.
Oultre deux mil / contre autant / dont partie.
Touchee a mort / et laultre departie.
Fort asprement / pour les coupz destourner.
Contraincte fut uisaige et doz tourner.
§Trois iours apres / aygoland prīt la cure.
De gecter sortz pour scauoir par augure.
Si en bataille auroit heur ou malheur.
Et eut response / emporter le meilleur.
Pour ce manda / par estrange maniere.
A lempereur / quen bataille planiere.
Le lendemain / aux champs se allast trouuer.
Pour ost contre ost / les armes esprouuer.
§Fu. iiii ͯ ͯ. iii.
§Contre les sarrazins.
§Ceste semonce / aux francoys recordee.
Fut la bataille / et iournee accordee.
De telz uouloirs / et si ioyeux deuiz.
Que acceptent gentz / les festes et conuiz.
Sur quoy aduint / chose miraculeuse.
Aux xpiens / fort grande et merueilleuse.
Ce mesme soir /auant le lendemain.
De la iournee / ainsi que main a main.
On aduertit lung laultre / faire aprestes.
Pour batailler / et tenir armes prestes.
Les cheualliers / et uaillantz combatans.
De iesuxpist / pour sa foy la estantz.
Armes au doz / hors les tentes coucherent.
Sur plaine terre / ou leurs haches ficherent.
Pres eulx / affin / de non estre surpris.
Ainsi que ceulx aux armes bien apris.
§Or escoutez / une grande merueille.
Qui cueur et oeil / des auditeurs esueille.
A iour pongnant / gensdarmes esueillez.
Fort grandement / furent esmerueillez.
Leurs haches la / ainsi que uerdes antes.
Descorces / fleurs et fueilles uerdoyantes.
§Cōme les haches daucūs cheualiers xpiens.
Trouuerent tous / Ce fut bien pour asseoir.
Miracle grand / le boys tout sec au soir.
Uers le matin / reprendre couuerture.
Descorce uifue / et plaisante uerdure.
Ce grand presaige eurent bien a gre ceulx.
Urays champions / sans estre paresseux.
Den rendre grace / a celuy qui les tire.
Pour meriter / la palme de martyre.
Leurs haches lors / nozerent arracher.
Par nul effort / mais les sceurent trencher.
Ioingnant de terre / Et des boutz q resterēt.
Comme les dictz antiques rapporterent.
Fut la produicte une belle forest.
Qui au recit daulcuns / la encor est.
§Lors tout ainsi que personne adiournee.
Songneusement / compare a sa iournee.
Tant lune part que laultre feyt deuoir.
Ordre tenir pour le triumphe auoir.
De la uictoire / et rendre sa partie.
Rompue en fuytte / ou par glaiue amortye.
§La tellement / fut le champ debatu.
Tant bataille / et si fort combatu.
§Fu. iiii . iiii.
§Reuerdirent en une nuyct.
Que mars tenant / aygre boutique ouuerte.
Espandre feyt / de sang / terre couuerte.
La par uillains payans meschantz pyons.
Des cheualliers / et uaillantz champions.
De nre foy / furent ce iour en nombre.
Quarante mil / dormans au mortel umbre.
Auecques eulx / celuy mile de angiers.
Pere a roland non fuyant les dangiers.
En ce combat / y receut laureole.
De uray martyr / dont merite estre au rolle.
Des militantz / pour la foy iesuxpist.
Ainsi que auons ia cy deuant escript.
Lesquelz prenantz / si uertueuses tasches.
Uirent uerdir / les hampes de leurs haches.
§A ce tresgros et merueilleux conflict.
Se trouua lost des nres tout afflict.
Car par effort / de la secte inhumaine.
Fut le coursier du puissant charlemaine.
Soubz luy occiz / En quoy sceut bien monstrer.
Comme en la presse auoit oze entrer.
§Adonq uoyant son cheual mort a terre.
Entre deux mil / gentz de pied / reprint erre.
§Du secours uenu a lempereur.
De uaillamment / ses forces employer.
Et sur payans les armes desployer.
§Tenant en main ioyeuse son espee.
Par la uertu / de sa dextre occupee.
A coupz donner / rendit le sang uenge.
Des siens subgectz Tant fut encouraige.
De batailler / a dextre et a senestre
Que dennemys ne permyct nesung estre.
Autour de luy / que tout ne pourfendist.
Pose que ferme et fort se deffendist.
§Ainsi dura ce combat sur la pree.
Iusques au poinct / de iournee a uespree.
Lobscurite de nuyct / elouant le paz.
Tant une part que laultre / Tout le paz.
Ainsi que son des trompettes enseigne.
Se retira chacun a son enseigne.
§Le lendemain / suruindrent quatre ducz.
Ytaliens / en ordre et deuoirs deuz.
Qui prompt secours a lempereur donnerent
Et quatre mil combattans amenerent.
Lors aygoland / aduerty du secours.
Se gecta hors despaigne le grand cours.
§Fu. iiii ͯ. u.
Pareillement / Lempereur sur sa fuytte.
Se retira / sans en faire poursuytte.
Non recullant / sinon pour mieulx saillir.
Sil pretendoit de rechef le assaillir.
Ce qui aduint / car ce payan rebelle.
Tost apres / feyt la guerre de plus belle.
Austerement / laffaire poursuiuiant.
Comme uerrons au chappitre suiiant.

§Hey endroict / le conte nous recite.
Comme aygoland que orgueil a guerre excite.
Leua souldardz / tant que bon luy sembla.
Aussi comment / Charlemaigne assembla.
Ung merueilleux / et puissant exercite.

§Chappitre. xui ͤ.   ##16

§F.iiii ͯ ͯ. ui
§Du gros appareil de guerre taut de la part
Tard se peult / le couraige dompter.
Dhōme impuissāt a deuoir surmōter.
Ses passions / si a droict ne se renge.
Quant linterest / de sa perte / ne uenge.
Ce fut pour quoy aygoland fier tyrant.
Princes et roys / ainsi alla tirant.
Et les requist / en faueur de luy faire.
Marcher leurs ostz / pour lempereur deffaire.
§Qui promptement / congnoissant de certain.
Son gros uoulloir / couraigeux et haultain.
Feyt preparer / armee Innumerable.
Estrange a ueue / et douye admirable.
§Tant assembla de gentz que le rapport.
Pourroit gecter / la pensee / au transport.
Et paz doubteux / de legiere foiblesse.
Si tien pour uray / que francoyse noblesse.
Ny uoulut bien / de ce monde espargner.
Sans craindre amys / ne pays eslongner.
Seigneurs du sang / grandz princes ducz et contes.
Et aultres tous arresterent leurs comptes.
Eulx employer / et a force courir.
Par tous pays / pour leur chef secourir.
Chef trauaillant / nest raison que le membre.
Soit a repoz / mais fault / quil se remembre.
En tout negoce / ou le sent asseruir.
§De lempereur que du roy aygoland.
§Fu. iiii ͯ ͯ. uii.
Signe monstrer de le uoulloir seruir.
§Si de la part charlemaine fut faicte.
Grosse assemblee / a luy du tout affecte.
Ou six uingt mil combatans furent ueuz.
De compte faict / aux faictz darmes pourueuz.
En caz pareil / aygoland pour la raige.
Executer / du sien felon couraige.
Assembla gentz / tant et si largement.
Que difficile estoit le iugement.
De bien au uray / en extimer le nombre.
Telz furent ceulx / accueillys soubz son umbre.
Moabitains / perdes / arabyens.
Maures persans / ioinctz ethiopyens.
Aux affricans / les roys dalexandrie.
Malcoch / cordube / agabe / et barbarye.
Tant leua gentz / ce tyrant orgueilleux.
Que au seul marcher / du bruit si merueilleux.
Terre trembla / et furent ses armees.
A bien cent mil combactans extimees.
§En ce desir / chauld / comme feu ardant.
Ainsi marcha sans estre regardant.
A aultre effect / fors uenger sa uergongne.
§Cōme lempereur alla en habit dissimule.
Lors la cite de Agen print en gascongne.
Et la faingnant uoulloir paix demander.
A lempereur presuma de mander.
Uenir uers luy / non en la force darmes.
Mais a peu gentz / luy alleguant ces termes.
Que sil uoulloit / se rendre son subgect.
Neuf sommes dor / offroit du premier gect.
Luy eslargir / mais par ce tendoit / estre.
Acertene / charlemaigne congnoistre.
Affin que au goust / du perilleux remors.
Sceust en combat / le mectre au renc des mors.
Or pour auoir / de celuy congnoissance.
Et explorer quelle force et puissance.
Pouoit tenir / en soy / celle cite.
Fut lempereur dy aller excite.
Dont pour le tout / songneusement enquerre.
Print quant et luy / deux mil hommes de guerre.
Quil ordonna demy uoye embuscher.
De la cite / Desquelz a lapprocher.
Quarante esleut / quil feyt sur ung mōt tendre.
Et leur chargea / au mesme lieu lactendre.
§De cestuy mont / a plein regard de loeil.
§Uers le roy aygoland.
§Fu. iiii . uiii.
Pouoit bien ueoir ceste uille a son uueil.
§Lors ung des siens / et luy / la prindrent uoye.
En telz habitz droictement que on enuoye.
Par temps de guerre / habilles messagiers.
Pour tost uoller / comme oyseaulx passagiers.
Luy et son homme / arriuez a la porte.
On leur enquiert / quel uent la les transporte.
A quoy respond / que de par lempereur.
Sont enuoyez / uers leur maistre et seigneur.
Allors menez deuant ce prince rogue.
Lempereur dit / auant que linterrogue.
Ces propres motz / Saiches roy aygoland.
Que nre chef et maistre bien uoullant.
Obtēperer / a la tienne demande.
De fort bon cueur / A toy se recommande.
Te aduertissant / que se tu ueulx aller.
Pres de ce lieu / ores a luy parler.
Et ne mener / des tiens / sinon soicante.
Autant que en a /toute heyne cessante.
En luy donnant ce que luy as promys.
Il se rendra par leal compromys.
Ton uray amy / et dalyance ferme.
§Du siege mys deuant la cite de Agen.
Confedere / ainsi ie le te afferme.
§De ce rapport / fort content et ioyeux.
Leur respondit quil ne demandoit mieulx.
Allez dit il / faictes luy bien entendre.
Que la menuoys / et quil me uueille attendre.
§Or le meschant de bouche proposoit.
Mais aultrement / en son cueur disposoit.
Et auancoit / parolle paciffique.
En dol portant / uenymeuse traffique.
Partantz de la / sept mil hommes tous prestz.
Prins aueq luy / marcha des lheure apres.
Ayant espoir au mesme instant de faire.
Cruel exploict / a lempereur deffaire.
Qui aduerty de laller si battant.
Delibera se retirer a tant.
Mais tost apres / en bataille rengee.
Fut la cite de tous la assiegee.
Car bien scauoit le plus facille endroict.
Et le moins fort / par ou mieulx se prendroit.
§Le siege y tint six moys / et au septiesme.
Mys aygoland / en craincte fort extreme.
Apres plusieurs argumentz estruiez.
§Fu. iiii ͯ. ix.
§Cōment aygoland se retira a Xainctes.
Luy et aulcuns ses amys plus priuez.
Lors enseignez de subtilles doctrines.
Sortirent hors par conduictz et lattrines.
§Eulx eschappez / et aultres du meschef.
fort estonnez / La demourez sans chef.
De craincte et paour / leur pensee entreprise.
Le iour dapres / fut celle cite prise.
Dix mil payans / occiz / en la fureur.
Triumphamment / y entra lempereur.
De palme ayant florissante couronne.
Lors aygoland / au fleuue de garonne.
Pour le peril de la terre escheuer.
Alla par eau a Rainctes / se sauluer.
La poursuiuy / sans plus longues actentes.
Feyt charlemaigne y acoustrer ses tentes.
Et le somma / du iour au lendemann.
Celle cite deliurer en sa main.
Quil refusa tout a plate cousture.
Si luy manda / que en prenant lauenture.
Dost encontre ost / accorder le combat.
Estre content / hors mys tout leur debat.
Que celuy deulx / obtenant la uictoire.
§Bataille entre xainctes et Taillebourg.
Fust iouyssant de tout le territoire.
§Sur loffre tel semblable conuenant.
Luy fut mande / que au second iour uenant.
Pour detrencher / ueynes et nerfz / a taille.
Se preparast de receuoir bataille.
Entre les lieux de Rainctes la cite.
Et taillebourg / comme la recite.
Lhistoire au uray / tindrent monstre apparēte.
Francoys parquez / le long de la charante.
Et lors aduint / que aulcuns particulliers.
Bons champions / et gentilz cheualiers.
Pleins de uertus prouesses et uaillances.
Emmy les prez / ficherent tous leurs lances.
Lung ioingnant laultre / et fut le soir auant.
Ce mesme iour / qui des soleil leuant.
Lheure portoit / de la iournee emprise.
§Grande merueille / est a lendroict comprise.
Le iour uenu / Ces uaillantz champions.
Nobles et preux comme droictz scipions.
Trouuerent la leurs lances reuerdyes.
Descorce et fueille / Adonq cheres hardyes.
Monstrerent plus que iamais / non obstant.
§Ou moururent. iiii. mil xpīens.
§Fu. iiii .ͯ x.
Que signe tel / leur allast uie ostant.
Du cours present / ainsi que a ceulx non lasches.
Desquelx aussi / reuerdirent les haches.
Comme auons dit / et qui uictorieux.
Sur mort seruile / eurent loz glorieux.
En lordre et port / quen bataille on se lance.
Ioinctz et serrez / chacun prenant sa lance.
Au choc donner chargerent des premiers.
Portantz le fex / en train de bons sommiers.
Si uaillamment / et bien se combatirent.
Que sarrazins / fort grand nombre abactirent.
Mais au conflict / chargez de tous costez.
Deulx quatre mil / se trouuerent comptez.
Par glaiue occiz / Au ciel les sainctes ames
Prindrent loyers de triumphantes palmes.
La fort presse / lempereur se trouua.
Et mys a pied / lors sa force esprouua.
Tant et si bien / que au lieu ou sceut extendre.
Son braz nerfuu / homme ne osa lactendre.
§Tant feyt les siens ennemys estonner.
Que besoing fut / aux pietons pietonner.
Aussi a ceulx de cheual / telz uacarmes.
§Du retour de lempereur en france.
Donna ce iour / que leurs uentz rendit carmes.
Dont la plus part / ioua sans nul retour.
Au mieulx fuyr / de sa main en lestour.
Occyt les roys / de bugye / agabye.
Et tant de turcz / que ioyeuse fourbie.
Fut au clair sang daigre execution.
Telle uoyant / la persecucion.
Print aygoland / entre deux sentes lune.
Et se tira iusques a pampelune.
Puis aduertit / lempereur que or endroit.
Sans y faillir / au combat lattendroit.
Disant auoir encores bonne enuie.
Y exposer / bien honneur corps et uie.
§A tant uoulut / lempereur retourner.
En france ung tour / non pour se destourner.
Mais en donnant seurete aux matieres.
Ses ostz laissa / sur les fins et frontieres.
Car bien pensa / que ce heyneux mortel.
Auroit au cueur / le goust de remors tel.
Et donneroit ses estranges alarmes.
Pource manda / leuer / force gensdarmes.
Faisant esdict / affin destre seruy.
§Et cōme il assembla force gensdarmes.
§F. iiii .ͯ xi.
Que chacun serf / sans plus estre asseruy.
Fust affranchy de toute seruitude.
Pareillement / que telle multitude.
De prisommers / detenuz es prisons.
Pour quelques caz / eries et mesprisons.
Que eussent commys / a pleine deliurance.
Fussent gectez / aueques recouurance.
Darmes / cheuaulx / et biens a eulx liurez.
Pour sen seruir / Plusieurs lors deliurez.
Aux quelx auoit / par auant malueillance.
Quant il congneut leur prouesse et uaillance.
Leur mal talent remict et pardonna.
Et de ses biens / fort bonne part donna.
§Tout souffreteux / ayant le renom destre.
Bien usite / aux armes et a dextre.
Uenant uers luy / sans tarder aultrement.
Le remontoit / de tout acoustrement.
Et luy donnoit deniers a bonnes sommes.
§Cheualliers feyt / non sans plus gētilz hoes.
Mais gentz ruraulx dhumble condicion.
Si quen faisant ceste expedicion.
Tant de gentz myct / sur les champs q̄ assemblee.
§Nombre des gensdarmes assemblez.
Oncques ne fut / tellement redoublee.
Par compte fait / celle heure assembla il.
De gentz armez / cent uingt et quatre mil.
Sans les pietons / auenturiers et aultres.
Contentz laisser / cendres fumiers et peaultres.
Sans ceulx aussi aux armes tres expertz.
Que misrent sus / princes et douze pers.
Dont chacun eut bende si bien fournye.
Que en fut larmee extimee Infinye.
§Tulpin descript / tant de nom que surnō.
Tous les seigneurs et princes de renom.
Qui en laffaire eurent conduycte et charge.
Mais de cela / pour lheure me descharge.
Et me suffyt / cy endroict reciter.
Que leurs uertus / sceurent exerciter.
Aux armes tant que aquisrent / loz et tiltre.
De grand renom / fors Gannes le faulx traytre.
Lasche de meurs et de condicion.
Fauteur de dol et de prodicion.
Non obseruant / foy leale et entiere.
Comme dirons en poursuyuant matiere.
§Fiiii ͯxii.
§Appareil de guerre tāt de la part de lempereur.

§Suiuant propoz selon le recueil pris.
En la matiere / et du uoyage empris.
Dirons cōment aygoland se alla rendre.
Uers lempereur / pour le baptesme prendre.
Que neantmoins eut depuis a mespris.

§Chappitre. xuii ͤ.   ##17

Aygre megere / Infernale furye.
Qui entre humains / forge au stere tuerye.
EPar uent dorgueil uoulut allors souffler.
Pour le gros cueur Daygoland plus enfler.
Et tellement lenflamina de la raige.
Dont cruaulte redouble fier oultraige.
Quen agrauant / son desir pestilent.
Dexcez mortel / et heyneux maltalent.
Plus que deuant / sefforca faire grosses.
Monstres de gentz / et des plus fieres rosses.
Quil peult finer / pour ce que bien scauoit.
Lempereur ia forte puissance auoit.
§Fu. iiii ͯ. x iii.
§Que du roy aygoland.
Et que estoit duyt aux armes le possible.
De grand uoulloir / et cueur presque Inuincible.
Par cela feyt turqz en nombre assembler.
Comme Infiy / et iusques a sembler.
Quen telle force / et fiere multitude.
Deubst mectre / tout ung monde en seruitude.
Mais nombre tel selon loccasion.
Porte souuent grande confusion.
§Uenons au poinct / Toutes bendes passees
Iusquen espaigne / aux choses compassees.
En ordre et ply comme faisoit besoing.
Nextimez uous / ce bon prince auoir soing.
De grand traueil / considere laffaire.
Pays et gentz aux quelx auoit a faire.
§Si ie uouloye estre long harengueur.
Pour deschiffrer en largeur et longueur.
Le grand chemin / que les ostz contenoient.
De lempereur / et quel pays tenoient.
Ie les diroye / en espace tenir.
Oyettes deux / qui font pour retenir.
Nombre complect / de douze miliaires.
Six lieues sont / des nostres ordinaires.
§Combact particulier de cent hōmes Atre cent.
Il fault notter / et tenr pour lecon.
Que du strepit retentissoit le son.
Si uehement / que des uoix entonnees.
Furent tresfort personnes estonnees.
Ie croy aussi / que nen eurent pas moins.
Ceulx ou passa / lost de ces mhumains.
Turqz interdictz qui peupples fourragerent.
Cruellement / en tous lieux ou logerent.
§Or tant y eut / pres et auant marche.
Quen contractant / paction et marche.
Fut accorde / pour rendre mieulx prouuee.
La quelle loy seroit bonne approuuee.
Faire combat / de lune. et aultre part.
Tant contre tant / rengez aux champs a part.
Et de la part / que on uerroit esuincee.
Seroit la loy de tous poinctz renoncee.
§Lors furent mys aux champs uingt Atre uingt.
Et de la part des nostres si bien uint.
Que les payans receurent conficture.
Qui cause fut de leur desconficture.
§Cent / des francoys / sur cent payans trasmys.
Furent ce coup / de leur uie oultre mys.
§F. iii .xiii.
§Et de mil contre mil.
Craincte de mort / leur causa prendre fuycte.
Et par ce fut la bende desconficte.
§En ceulx la / sont / denottez lasches gentz.
De resister aux uices negligentz.
Craincte de uiure en gentz de bien leur taille.
Telz entremetz / quilz perdent la bataille.
Ceulx qui uouldront au combat assister.
Contre peche / doiuent fort resister.
La chair / le deable / et le deceuant monde.
Taschent les bactre au paz de uie immunde.
De batailler soyons donq curieux.
Pour palme auoir comme uictorieux.
§Or a propoz / moyennant la destrousse.
Ces sarrazins / par plus grande secousse.
Penserent bien noz gentz endommaiger.
Et leurs consors / par mort transsis uenger.
Mil de leur camp en bataille rengerent.
Et mil contre eulx / des nostres les chargerēt.
Si rudement / que tous furent occiz.
§Lors aygoland / appelez cinq ou six.
De ses priuez conseillers / deuiserent.
Touchant laffaire / et ensemble auiserent.
§Cōme aygoland alla deuers lempereur.
Ueuz les francoys / plus par diuins effectz.
Que force humaine / auoir leurs gentz deffaitz.
Loy xpienne affermer la meilleure.
Pource enuoya / sans differer des lheure.
Uers lempereur / et luy feyt a scauoir.
Quil desiroit baptesme receuoir.
Et pour la chose estre mieulx ordonnee.
Requist que fust entre eulx trefue donnee.
Ce que octroya lempereur uolluntiers.
Soy confiant / cueurs felons et entiers.
Des mescreans / reduyre et mectre a uoye.
Dheureux sentier qui les ames auoye.
Aller au ciel / en eternel repoz.
§Le lendemain / en ce mesme propoz.
Le roy payan suyuant telles ententes.
Alla trouuer lempereur en ses tentes.
Qui lors estoit / encor a son disner.
§Apres salut commenca latiner.
Non gros latin / de uerre ou de cuysme.
Mais Darabique et langue sarrazine.
Dont lempereur estoit assez instruict.
Car mot a mot on luy auoit construict.
§Fu. iiii ͯ xu.
§Estant pour lors a table.
Comme on apprend escolliers en sallette.
Du temps que fut resident a tolette.
§Tendant celuy / aygoland adherer.
A lempereur / print a considerer.
Lestat de luy / et des hommes notables.
Par ordre assiz / en differentes tables.
Princes / prelatz / gentz graues / conseillers.
Religieux / pbrēs / et cheualliers.
En graiuitez de saiges contenances.
Et tous seruiz / par belles ordonnances.
De tous ceulx la se print interroguer.
Sur quoy bien sceut lempereur alleguer.
Uifues raisons / brefues et absolues.
Et luy rendit ses questions solues.
§Mais en gectant ca et la son regard.
Il apperceut treze hommes a lescart.
Uestuz de habitz non pas gueres hōnestes.
Et ne tenantz manieres bien modestes.
De ceulx enquist raison luy assigner.
Que leur estat / entendoit designer.
§Lors lempereur / parlant en homme saige.
Fuy dit / Ce sont / ainsi que en maint passaige.
§Aygoland se depart mal contēt de lempereur.
Est contenu au sainct diuin escript.
Les messaigiers / du benoist iesuxpist.
§Au nom de luy / pareillement des douze.
Apostres siens / leglise son espouse.
Mexorte auoir feruente affection.
A leur donner telle reffection.
Par chacun iour / sans que de moy se absentēt.
Ueu que a mes yeulx / ses membres representēt.
§Tu mas / ua dire / aygoland / abuse.
Et en parler deceptif amuse.
Celuy sert mal son seigneur quant il traicte.
Ses messaigiers en si legiere trecte.
Comment dit il / tu es fort angoisseux.
Dentretenir / et faire seruir ceulx.
Que pres de toy honores auctorises.
Prises cheriz / aymes et fauorises.
De triumphantz habitz sont acoustrez
Les bons morceaulx leur sont administrez.
Et tu permetz que ung petit nombre endure.
Telle langueur de famine et froidure.
§Grand deshonneur / fait a son dieu celuy.
Qui traicte moins ses seruiteurs que luy.
§Et le faict sommer de bataille.
§Fu. iiii . x ui.
Ne pense pas que ta loy plus exaulce.
Uaine la tien / toute abusifue et faulse.
Ia nen iray aultre bien extimant.
Cest mot trenche / a noz dieux te command.
§Sans exposer / plus au long ce baz tesme.
De la partit / refusant le baptesme.
Et des ce iour pensant tout consommer.
Feyt lempereur / par ses heraultz sommer.
Le lendemain trencher auches en tailles.
Pour receuoir le choc de ses batailles.
§Apres auoir / sur le caz auise.
Dont ce roy. fut / ainsi scandalise.
Toutes raisons meurement entendues.
Lempereur eut / pour tant de ames perdues.
Regret fort grand / qui par uain decepuoir.
Feyrent reffuz / baptesme recepuoir.
§Lors commanda aux gentz de ses finances.
Mectre en lestat / general / ordonnances.
De crue et somme ordmaire en deniers.
Pour estre myse es mains des aulmosmers.
Affin de rendre en bonne ordre laffaire.
Des poures gentz / le suiuantz / Et les faire.
§Bataille des xpiens contre les sarraznis.
Traicter uestir / nourrir alimenter.
Et aux repaz leur uiande augmenter.
Lhomme ainsi fait / qui estables acoustre
Quant les cheuaulx sont perdus. Tirons oultre.
§Ce iour passe / et lendemain uenu.
A chacun deulx / est fort bien souuenu.
Chacune bende estre acoup deslogee.
Pour tenir rencz en bataille rengee.
Les mieulx montez et plus auentureux.
Feyrent deuoir / ainsi que auantzcoureux.
Au descouurir donnent les escarmouches.
La ueissiez traictz / uoller plus dru q̄ mouches.
Artillerye / a tous endroictz tonner.
Assez pour gentz / lourdement estonner.
§Qui uist marcher en fieres contenances.
Les gentz de pied / et ceulx des ordonnances.
Ce fust pour bien iuger grandz et petitz.
De tost charger / auoir bons appetitz
§Apres plusieurs escarmouches trauerses.
Charges donner / fort aspres et diuerses
Bende sur bende / ainsi que on se mect la.
Toute la flotte ensemble se mesla.
§Fu. iiii . xuii.
§Et la desconficture du roy aygoland.
Que extimez uous de si fortes tempestes.
Et bruit tonnant / tant de gentz que des bestes.
Ouyr cheuaulx ronffler et petiller.
Tabours sonner / trompettes trompiller.
Rumeurs clameurs / et tourmentes pareilles.
Bruyre souffler / et corner aux oreilles.
Et ueoir a loeil / telles occisions.
Ne sont ce pas assez occasions.
De sesbahir / et auoir grandes affres.
Quant on se uoyt entre hommes si tres saffres.
Que a force coupz ne cessent marteler.
Pourfendre corps / membres escarteler.
Par excessifz / et oultrageux alarmes.
Si on me dit / parler comme clerc de armes.
Non fays / mais bien en hōme pou scauant.
Celuy lescet / qui la se pousse auant.
§Pour abreger / affin que nentretaille.
Nostre propoz / Tant dura la bataille.
Que mescreans / furent en fin repeuz.
Du metz qui rend / gentz deffaitz et rompuz.
Aygoland mort / rendit son ost debile.
Et fut aux roys de cordube et sibile.
§Deffaicte de mil x̄piens par leur pillerye.
Force eulx sauluer / a courses de cheuaulx.
§Tant y eut sang espandu en ces uaulx.
Que a grandz ruisseaulx / fut la terre abruuee.
De fier assault / pampelune enleuee.
Nul homme sceut en lardeur du strepit.
Contre la mort / auoir ung seul respit.
§Aulcuns francoys / apres donner la chace.
A ces deux roys / comme desir pourchace.
Cueurs couuoiteux / entreprinses brasser.
A trop uoulloir richesses embracer.
Ces malheureux / ayantz pensee affecte.
En auarice / au lieu ou la deffaicte.
Auoit este / sans penser combien nuyt.
Fol desirer / sen allerent de nuyct.
Des corps occiz / leuer proye et despouille.
Ia nest besoing / que le pappier barbouille.
De long sermon / si suis dire contrainct.
Que qui par trop embrasse peu estrainct.
§Ces gentz chargez / de bien amples destrousses.
En retournant / trouuerent a leurs trousses.
Les ennemys / au passaige embuschez.
Et tellement / furent la rembuschez.
§Et remonstrance de lacteur a ce propoz.
§Fu. iiii ͯ . xuiii.
Que mil dentreulx / y perdirent la bie.
§Que cest dauoir / aux biens / trop grande enuie.
Ceulx qui auant se trouuerent uainqueurs.
Furent uaincuz / aussi sont tous uains cueurs.
Qui apres faire a dieu quelques seruices.
Uictoire ont eue a lencontre des uices.
Puis trop chargez / des tresors terriens.
Par mort uaincuz / sans plus emporter riens.
Perdent / souuent tout oeuure meritoire.
Et en la fin / le fruict de leur uictoire.
§Ung iour apres / le duc des nauarroys.
Cuidant trouuer francoys aux desarroys.
Dont gentz faschez / par guerre et ses ouuraiges.
Sont affoibliz de forces et couraiges.
A lempereur manda que estoit aux champs.
Prest de combactre / Ouyz ces motz trenchantz.
Feyt gentz armer / pour son orgueil abactre.
Si pria dieu / auant aller combactre.
Que signe aulcun / luy uoulsist la monstrer.
Sur ceulx des siens / dont deuoit lame oultrer.
§Lors apperceut / ordonnant ses batailles.
Acent cinquante / hommes de belles tailles.
§Des cheualliers occiz sans coup ferir.
Auoir au doz sur leur acoustrement.
Une croix rouge. Adonq sans aultrement.
Magnifester / tel signe a luy notoire.
Ceulx enferma dedans son oratoire.
Affin quil peulst de linconuenient.
Les preseruer / mais ce fut pour nyent.
Car sur le champ / que ce prince infidelle.
La se uenant brusler a la chandelle.
Aueq trois mil de ses gentz fut occiz.
Lempereur la / trouua de mort transsiz.
Ces cheualliers / ou les auoit faict mectre.
§Nostre seigneur / uoulut cela permectre.
A demonstrer clerement que cestoit.
Signe euident / que diceulx acceptoit.
Le bon uoulloir / pour effect / Dont puis dire.
Que eurent triumphe et palme de martyre.
§Les iugementz diuins / sont merueilleux.
Et bien semble estre / a lhomme perilleux.
Quant de legier / son propre sens adonne.
Cōtreuenir / a ce que dieu ordonne.
Ce quil ne doibt / pour parent ne affin.
Se zelle na tendant a bonne fin.
§F. iiii ͯ x x
§Armee transmise contre lempereur.

§Ainsi que on uoyt grosse armee estre en uoye.
Cy ladmiral de babilone enuoye.
Sur le pays despaigne cent mil turqz.
Gentz couraigeux robustes fiers et durs
Que feraeut geant meme et conuoye.

§Chappitre. xuiii ͤ.   ##18

Ui mon escript / prendra comme lentendz.
Et ueult penser a Distinguer les temps.
Facillement / par frequentes lectures.
Accordera / toutes les escriptures.
§Pour ce le dy / que se iay deuant mys.
Quelque propoz / ou ung pour aultre obmys
Iay bien besoing / sur ce desormais que uze.
Dhumble priere / a ce que lon mexcuse.
§Tout escripuant qui mect plume sur gect.
Pour reciter histoires / est subgect.
De tollerer doulcement la reprise.
Sur ses deffaultz en quoy on le desprise.
§Par ladmiral de babilone.
§Fu. C.
Mais tel reprend /disant que louurier fault.
Qui ne seauroit amender le deffault.
Or cest tout ung / Lhistoire nous recite.
Six uingtz mit / turcz / auoir en lexercite.
Que ladmiral / de babilone feyt.
Mectre sur champs / pour rendre desconfict.
Tost lempereur (ce pensoit mais la notte.
Mal entendit / Qui compte sans son hoste.
Fault au payer recompter de rechef.
§De tous ces ostz / fut cappitaine et chef.
Certain geant / soy disant de la race.
De golyath / que Dauid par la grace.
Du createur / en plain champ combatit.
Et dung seul coup / uaincu mort abatit.
§Ce fier geant tenoit douze couldees.
En sa haulteur / ceulx qui les ont comptees.
Lafferment uray / Ceisont gentz de renom.
Que croire on doibt / ferraent auoit nom.
Il contenoit / hors le commun usaige.
Une couldee / en longueur au uisaige.
Les Iambes / braz / et aultres portions.
De face et corps telles proportions.
§Du geant capł ͤ. de larmee sarraznie.
Esgalement / en grandeur contenoient.
Ses doys aussi / quatre paulmes tenoient.
Qui si lourd fex / fust alle souppesant.
Iextime bien que estoit assez pesant.
Pour emporter bon poys en la balance.
Coup ne doubta / de sayette ou de lance.
Craincte nauoit / de perilleux effortz.
Force portoit / de quarante hommes fortz.
Parler cruel / regard espouentable.
Et le marcher oultreement redoubtable.
§Quant lempereur sceut les turcz approcher.
Bien se garda se laisser reprocher.
En luy auoir fetarde negligence.
Mais les uoulut chercher a diligence.
§Si promptement / gensdarmes furēt prestz.
Que alla ficher ses heberges aupres.
Des pauillons / loges et tabernacles.
De ces mastins / la planta les signacles.
Du redempteur iesus crueifie.
§Lors ferraeut / sans estre deffye.
Se sortit hors / la cite de nagere.
Et lempereur / de sorte assez legiere.
§Et de ceulx qͥ combactirent coutre luy.
§Fu. e.
Feyt saluer par messaiger arroglint.
Rebelle et fier / qui luy porta son gand.
Le declairant / pour gaige de bataille.
Disant Quelque ung des tiens au cōbat aille.
Contre mon maistre / et consens les accordz.
Que seul a seul se bactent corps a corps.
§Celuy premier homme de bonne audace.
Que lempereur ordonne et commande a ce.
Pour lenuahir / fut ogier le danoys.
Qui uaillamment / arme de plain harnoys.
Senpresenta deuant la kare fiere.
De ce geant / mais auant que coup fiere.
Qr que sur luy / nul fait darmes emprint.
Tot doent de la dextreeprit.
Et emporta / sans nesune Insolence.
Ne luy monstrer / foree de uioleneen
Is tet ainsi que bergerux herbiz.
Norte e des braz / uesimle brebi
Pour lagarder / que loup ne la rapine.
§Apres orer  Arl dedaubespine.
Y fut transmys en brilyaint apparei.
Qui se tronpa seruy de metz pareit.
§De la force du geaut.
Ce grand galier / deuant tonte larmee
Le transporta en prison bien fermee.
Aueq ogier enferre piedz et manns.
§Constantin roy / conducteur des romains.
Estant en lost / et ung sien amy conte.
Se offrirent la / Dont aussi peu de compte.
En feyt celuy grand escouffle hideux.
Que des premiers / et les porta tous deux.
Lung a sa dextre /et laultre a la senestre.
§Apres ces deux / ceulx que on pensa biē estre.
Des plus puissantz / furent iusques lo ungt.
La enuoyez  mais autant en aduint
Comme deuant car deux a deux rēceurent.
Tout te logicome les aultres eurent
§Uoyant ainsi lempereur emporteru
Telz champions/ se uoulūt deporter
Homme enuoyer / Dont craincteadeniratifuie.
Myt ceulx de dost sen deefart craine
§Lors eentil preux cheliercrollant
me dag depet/ quilssentit pres. roulant.
De sen fran cuer / la penses ent esprise
Se auenturer / au hazard deilemprife.  i
§Et cōme rolland disposa de le bactre.
§F. C. ii.
Les armes print/ mais au uray recorder.
Ne luy uouloit lempereur accorder.
Charge embrasser / ou congnoissoit laperte.
Occasion de une srgrosse perte.
Car son nepueu estoit / du costeseur.
Ainsi que on dit / filz / de sa propre seur.
Pour ce lamoyt / damour si naturelle.
Mais nonobstant / ferueur en la querelle.
Telleque auoit / condescendre le feyt.
Quir essayast den faire son proffit.
§Adonq rolland / prinse a gre la licence.
Fleur daige ayant / oultre ladolescence.
Se offryt ai camp / Si luy tumba au cueur.
Que dieu aydant / en sortiroit uainqueur.
Lors le geant / extimant de le rendre.
Aueq les siens / compaignons / le alla prendre.
Et tout arme / le chargea deuant luy.
Sur son cheual / ainst comme celuy.
Dont ne pensoit auoir aucune doubte.
§Rolland en dieu sa fiance ayant toute.
A ce geant / ung coup de poing donna.
Soubz lermenton / si grand quil lestonna.
§Combact diceluy geant.
Et tout ainsi que ung pesant fex se atterre.
Furent contraincts / tumber tous deux a terre.
§Eulx releuez sur leurs cheuaulx montez.
Duytz a la main / et aux armes domptez.
Sesuertua rolland / rendre occupee.
Sur ce geant / duranda son espee.
Coup luy donnant / dont il se deffendit.
Mais son cheual en deux partz pourfendit.
§A tel despit / prent ceste lourde Iniure.
Destre a pied mys / que par tous les dieux iure.
Faire a Rolland / le cheual couster cher.
Lors luy cuidant / braz ou teste trencher.
Leua lespee / et sa puissante dextre.
Si fort gecta / quil eut tout besoing destre.
Prompt et legier / pour destourner acoup.
La pesanteur de si merueilleux coup.
Ce que tresbien sceut faire / Et dauentaige.
Donna au braz du payan / tel partaige.
Que son espee en terre alla uollant.
Sur ce / reprint / courre sus a rolland.
Dimpetueux assault / comme tempeste.
Et du poing cloz / tel coup myct sur la teste.
§Et du cheuallier rolland.
De son cheual / que la mort lestendit.
Tous deux a pied / ung chacun entendit.
Donner grandz coupz / et auancer crupees.
Sans loisir prandre a leuer leurs espees.
§En ce combat / de pierres et beaulx poings.
Pour tous bastons / feyrent mailletz et coigs.
Mailletz sans queue a puissance empongnerēt.
Dont rudement / maillerent / et congnerent.
Mais en cela / rolland tant gourmanda.
Ce grand rifflard / que trefues demanda.
§Le iour failly / elle luy fut donnee.
Par conuenant / que des la matinee.
Du lendemain / En celuy mesme endroit.
Pour le combat parfaire se rendroit.
Ce que promyct / Et en icelle actente.
Chacun alla reposer en sa tente.
§Rolland arriue au cāp cōtre le geant.
§Fu. C. iii.
Dpoinct du Iour que aurora Ua deuant.
Faire apparoir le beair soleil teuant.
Duquet des raydz per leurs duires uenues.
Font esengner / lsrite des nes.
Le champion rolland /se alla trouuer.
Premier au cam / pour armes esprouuer.
Sur ce hideux orrrible et cruel monstre.
Et encor que eust / efsaye a la monstre.
Comblen estoitfsur luy puissant et fort.
Si espera que dieu a tel effort.
Force mectroit la sarenne foiblesser
Contre celuy qui le fainctefos blesserr
Ienentz beer e ant  ait seuffrir
Cenlx qui la uoltrz leurs biens et corps offrir.
Ner sen party ei et etre en ee
Renerez en de gloire eterne
§Lasce damprs. /tyrant en lippareil.
Tenque oitquesmis nt eule pare.
Alla faisant plus grand bruyt ei sannarche.
Que uire gressereaun passante en estroicte arche.
§De la fierte q̄ monstra celuy. geant.
Ou aussi fort / que les rauynes font.
Quant de haultz montz tumbent en lieu ꝓfond.
§Terre trembloit / soubz luy en la maniere.
Que on uoyt branler / une tendre croulliere.
En quelques prez par les sourses des eaux.
§Uent plein de feu / sortoit de ses nazeaulx.
Et de sa bouche / habondance descume.
Telle que rend ung sanglier par coustume.
En se trouuant / sans pouoir reculler.
De gros mastins et dogues acculler.
§On peult penser que merueilleux alarmes.
Furent la faictz Rolland auec ses armes.
Pour rembarrer / ce barbarin testu.
Ung grōs leuier chargea de boys tortu.
Tot eein de aeqes son espee.
Et ung pongnart / Or est lheure frappee.
Entendez cy / uous qut aymez lesbat.
On ua ouurir le paz de ce combat.
§Onques leom rugissant par feroce.
Austerite ne tint fierte plus grosse.
Que eut cegeant / a rolland aborder.
Onques le son des equx au desborder.
§Et de la prouesse de rolland.
§Fu. C. u.
Sectans gros flot / de uagne fluctueuse.
Ne demena tempeste Impetueuse.
Telletque loren ronftant et criant.
Rendit leton de son parler bruyant.
Et neantinoins / pour bruit ne habondāce.
De fa dampne / et fiere oultrecuidanee.
Ne sestonne de mentl cheualier.
Mais se couurant / du baston de meslier.
Quoy que laultre eust / espee auentageuse.
Tant en largeur que longueur oultrageuse.
Pour rendre corps et membres fort secoux.
Sonsceut il bien / luy rabactre ses coupz.
Encor que fust / sa puissance debile.
Au resister / Il estoit si habile.
Prompt et legier / en ce combat faisant.
Que quant celuy ferraeut fort pesant.
Ruoit son coup / sur luy / en la part dextre.
Il se gectoit / dung sault a la senestre.
Et pour ung coup / en donnoit tousioͬ . deux.
Pres demy iour / dura le combat deulx.
Mais le payan de moult estranges sortes.
Estoit arme / et darmeures tres fortes.
§La maniere du combact.
Et quelques coups que lors luy fceust liurer.
Onques rolland neut pouoir le naurer
Pour ce uoulut / a toutes fins sembactr
De gros cailloux / et pierres le combactre.
Dont en ce champ y auoit largement.
§Tout homme ayant asseure iugement.
Icy endroict / peult tenir en A pensee.
Telle meslee / entre eulx deux commencee.
Deuoir causer / a gentz de si grandz cueurs.
Affection / destre extimez uainqueurs.
Bien se pensoit / le geant tant superbe.
Comme ung faucheur en pre trenches couppe herbe.
Faucher fener botteler et lyer.
Ce noble preux / et gentil cheualier.
§Cestoit orreur / douyr ce uillain iaindre.
Du fier despit / que auoit ne scauoir ioindre.
Ce iouuencel / et le prandre au collet.
Pour le deffaire / en forte quest poullet.
Daigle ou mylan tenu entre les serres.
§Tant le batit / ainsi que on auance erres.
De gros caillouz / que a tour de braz dardoit.
Si asprement / que approcher le gardoit.
§Dentre rolland et le geant.
§Fu. E. ui.
§Fureur ardant / comme feu en estouppe.
Lesmeut tascher / faire de tel pain souppe.
Et le seruir pour pareil entremetz.
Dont le seruoit / de miches dures/ mais.
La pesanteur / de force et grandeur haulte.
Causoit ses coupz / estre ruez a faulte.
Par son pesant marcher et contourner.
Pouoit rolland des coupz se destourner.
Et sit faifoit / de son espee approche.
Qui grande estoit comme une longne broche.
De son baston noueux se deffendoit.
Et tous ses coups / renuersoit et fendoit.
§Que uueil ie plus / prolonger la matiere.
Apres auoir / demy iournee entiere.
Couru tourne / frappe / rue / batu.
Et uaillamment / lung laultre combatu.
Lors ferraeut / a la trefue conuye.
Rolland / et dit que dormir a enuye.
§Trefue accordee / a bonne heure et temps deu.
Quant rolland uit / ce geant estendu.
Ayant choisy / place assez mal duysante
Pour bien dormir / une pierre pesante.
§Le gentil et hōneste tour de rolland.
Soubz son grand chef / alla mectre et poser.
Affin de mieulx dormir et reposer.
§O gentil tour / est cela bien creable
Que ung ennemy / face chose agreable.
Et qͥl demonstre ung signe damour tel.
Et seruice humble a son heyneux mortet.
Ie dy auant / que personne responde.
Peu gentz treuuer ou tel honneur habonde.
Dhumanite / de moy nen congnoys pont.
Et sur cela ie feray icy poinct.
§F. x. ui
§Des propoz tenuz entre le preux rolland.
Uant ferraeut / espace com/ petente.
Eut repose / Rolland print seure actente.
Incontinent / apres son resueiller.
A ce combat parfaire traueiller.
Lors luy uoyant / leuer sa grosse hure.
Aupres de luy sur la belle uerdure.
Se assiet / et la / ont propoz auant mys.
Ainsi que font / ensemble bons amys.
Et dit rolland / telz motz / Dy moy de ou esse.
Quen ton corps as / telle force et prouesse.
ne crains / glaiue / pierre ou baston. Et que
Qui riens te grefue / A quoy tout en baz ton.
Luy respondit / en estrange langaige.
Ie taduerty / et mectz ma uie en gaige.
Que sur mon corps / ne doubte aucun peril.
Destre blece / sinon par le nombril.
§Ders laultre part / roland tendit louye.
Comme sil neust / ceste parolle ouye.
Mais bien monstra le rapport si nouueau.
Nauoir gecte / en oreille de ueau.
§Et le geant dessus nomme.
§Fu. C. uiii.
§Ce barbarin / robuste fier et rogue.
Gectant son oeil uers rolland / linterrogue.
De son pays son nom et ses parentz.
Et comme il est si fort / pour sur les rencz.
Tel hardement auoir de le combactre.
Et la uertu de sa puissance abactre.
§A tous les poincts / surquoy linterrogua.
Luy respondit / et raisons allegua.
Comme a bon droict / le combactre sefforce.
En quoy espere / obtenir assez force.
Soubz le guydon / de la loy quil soustient.
Ou le salut des humains se contient.
§Sur les propoz / dont a lheure traicterent.
Et argumentz / en quoy fort disputerent.
Le champyon / rolland / feyt plein deuoir.
Et se monstra homme de grand scauoir.
Car soustenant / saincte foy catholique.
Toute Impugna la loy dyabolique.
Du faulx prophete / et dampne machomet.
Ou tant derreur / en son alchoran mect.
Aussi blasma / la uaine folastrye.
De tous payans / et leur ydolastrye.
§Paction entre les deux cōbactans.
§Lors le geant Indigne de gouster.
Les dons diuins / sans uoulloir escoutter.
La uerite que nul doibt contredire.
Se leua sus / et a rolland ua dire.
§Uien ca dit il / faisons transaction.
Et combatons. soubz telle paction.
Ou soit la loy de lung / uraye approuuee.
Et celle aussi / de laultre reprouuee.
§Se de moy es / en ce combat uaincu.
Tous ceulx ayantz / dessoubz ta loy uescu.
Seront subgectz / maintenir quelle est faulse.
Et se ton dieu / si haultement texaulse.
Que uaincu soye / Aussi seront contrainctz.
Ceulx de la mienne / et a tousiours abstraintz.
La publier / pour nulle / En Impropere.
De uil reproche / opprobre et uitupere.
Et au uainqueur / en loyer de bon heur.
Louange gloire / a iamais et honneur.
§Lors dit rolland / Soubz la misericorde.
Du createur / soit fait Et ie le accorde.
§Apres ce mot / pour le ieu enuyer.
Marche sur luy / aueques son leuyer.
§Sur la querelle de chacune loy.
§F. C. ix.
Sans monstrer port / ne kare dhomme lasche.
Lors le geant / ung grand coup luy deslasche.
De son espee / A quoy resister sceut.
Et desmarchant / du baston le receut.
Qui non obstant / ainsi que de congnee.
Luy fut trenche en deux / pres la pongnee.
Et en linstant / dung paz si fort erra.
Que a tour de braz / ce loudier le aterra.
Tumbant sur luy / le contrainct mectre face.
Encontre terre / Or ne scet plus quil face.
Car soubz tel fex / perd aleyne et uigueur.
Adonq pensa / que qui gecte son cueur.
Deuers le ciel / en espoir ne uarye.
Ihesus Inuoque / et la uierge mnarie.
Quen ce destroit / ne lhabandonnent pas.
§Miracle grand / La se cloyt le paz.
Par le moyen de ce diuin suffraige.
Reprint rolland la uertu de couraige.
Leuant le poing / donna ung tel reuers.
A ferraeut / que soubz luy a lenuers.
Le renuersa / Et en lheure subite.
Bien luy souuint / de la parolle dicte.
§Loccision du geant.
Quil ne deuoit / sinon par ung endroict.
Estre naure / La son pongnart tout droict.
Luy ua lancer / dont la chose assouuye.
Il euada / le peril de sa uie.
§Apres le coup / ce geant orgueilleux.
Gecta ung cry horrible et merueilleux.
Comme de uoix par grand effroy tremblante.
A celle de ours / ou thoreau ressemblante.
Disant / mon dieu / machomet ie suis mort.
Alleige moy du mal qui tant me mord.
§A ce grand cry les payans arriuerent.
Pour le uenger / mais rolland ne trouuerent.
Car ia estoit / receu de lempereur.
En triumphant / renom de gloire et heur.
§Si de la part / des francoys / lors fut faicte.
Leesse grande / et sollempnelle feste.
En le uoyant / par acte glorieux.
Retourner gay / sain et uictorieux.
On peult iuger / par certain uray semblable.
Meu estre en ceulx / de la secte dampnable.
Tumulte grand / et fort ennuyeux dueil.
Car leur deffaicte / a ueue apperte de ceil.
§Et deffaicte des sarrazins
§Fu. C. x.
Congneurent bien / en perdant lasseurance.
Ou consistoit / toute leur esperance.
§Eulx estonnez / fuyantz de toutes partz.
Ainsi que font moutons aux champs espars.
Quant leur pasteur / sur eulx bien ne regarde.
Feyt lempereur / marcher son auantgarde.
Et sur aulcuns / ayantz cueur excite.
Porter ce corps ia mort en la cite.
En une charge / allors les acoustrerent.
Si bien francoys / que quant et eulx entrerent.
§Uille et chastel / sans donner aultre assault.
Prins et saisiz / de ce mesme plein sault.
Tous sarrazins / furent mys a lespee.
Tant ceulx ayantz ceste place occupee.
Que aultres nombrez / enuiron cent et six.
Portantz le corps de ferraeut occiz.
§Ainsi disperse / et deffaicte larmee.
Noz cheualliers / en closture fermee.
Dennuyeux dueil / contristez et naurez.
A grand plaisir / furent tous deliurez.
§Lors lempereur / par diuins sacriffices.
Rendit louange / a dieu des beneffices.
§Disposion de une aultre bataille.
§Disposion de une aultre bataille.
A luy donnez / puis ordonna poser.
Les garnysons / pour ses gentz reposer.
Si neurent pas fort longue reposee.
Car assez tost / fut drogue composee.
Dont leur conuint / mectre armes en auant.

§Se nous nauons memoire trop labile.
Icy endroict sera mise lhabile.
Inuencion / cause de lourd sabat.
Sur cheualliers francoys / ayantz combat.
Contre les roys de cordube et sibile.

§Chapitre. xix ͤ.   ##19

§Fu. e.
§Subtille Inuencion.
Eu temps apres / On feyt au Uray scauoir.
A lempereur / grosse puissance auoir.
En la cite / de cordube / ou estoient
Deux roys payans / qui son ost actendoient.
Deliberez estre aux champs de pied quoy.
Et luy offrir / la bataille / Pour quoy.
Incontinent / sans terme nul actendre.
Se disposa / en port darmes la tendre.
§Si fault notter que ces roys furent ceulx.
Non negligentz en fuytte / et paresseux.
Comme a la mort Daygoland bien / monstrerēt.
Et fort auant / en la presse nentrerent.
Or estoit / la / pour leurs necessitez.
Uenu secours a eulx de sept citez.
Par quoy si tost / que lempereur sentirent.
Deulx approcher / emmy les champs sortirent.
La enuiron trois miliaires / hors.
Celle cite se trouuerent / Et lors.
Leurs gentz en trois / batailles diuiserent.
Pareillement / les francoys auiserent.
§Fu. E. xii.
§Trouuee par les infidelles.
Trois bendes mettre en ordre / mais auant.
Myct lempereur / les plus preux au deuant.
Entre tous ceulx de cheual / pour deffendre.
Le premier choc / a coups de lance / et fendre.
Les gentz de pied / du contraire party.
Mais bien soudain / fut le ieu departy.
Car ces deux roys / leur auantgarde feyrent.
De grandz ribauldz / pietons / qui contrefirēt.
Acoustrementz / posez sur leurs corps nudz.
Comme en ces ieux / on uoit deables cornuz.
Et dauentaige / en main chacun portoit.
Une campane / Et de cela partoit.
Tel cliquetiz / quen loingtaine extendue.
La sonnerye / adonq fut entendue.
Mais demandez / quelle chose en aduint.
Ung caz assez estrange / Car quant uint.
Au choc donner / pour la charge premiere.
Ces barbarins / oultre ordre coustumiere.
Feyrent tel cry / que pour cheuaulx brocher.
Des esperons / remyde en lapprocher.
Ny fut trouue / ces propoz sont creables.
Car si au droict / cent legyons de deables.
§Du remede trouue par les xpiens.
Et cent milliers / de fortz sangliers en ruyt.
Eussent este / Plus orrible et grand bruyt.
Ne fust ouy arriuer en oreilles.
§Lors les cheuaulx / de sortes nōpareilles.
Effarouchez / et gensdarmes cuidantz.
Les efforcer a bien donner dedans.
En despit deulx au loing les emporterent.
Dont aultres tous a tant se deporterent.
Car force fut / faire enseignes tourner.
Et promptement / la retrecte sonner.
§Au iour suiuant / lempereur ueu laffaire.
Charge donna aux gensdarmes de faire.
Tous leurs cheuaulx / par les testes couurir.
Sans ce que a ueue / ung oeil sceussent ouurir.
Et de coton / leurs oreilles bouchassent.
Affin que franc / sans riens doubter marchasset.
Ce que fut fait / Par ainsi le combat.
Recommenca / ou sans plait et debat.
Ne guiere auoir / les causes debatues.
Furent bien tost / les cornes abatues.
De ces cornardz barbarins encornez.
Aux quelz fust mieulx / nestre en ame et corps uez.
§Contre linuencion des sarrazins.
§Fu. C. xiii.
Par ce que mort temporelle encoururent.
Et qui pis est leternelle encor eurent.
§Puis le matin / iusques midy passe.
Maint corps occiz / fut la mys In paee.
Feu de yre aussi Ese print en leurs estouppes.
Si asprement / que par bendes et trouppes.
Y eut de sang / fort grande effusion.
Si ne tourna / tout en confusion.
Au moins si tost / car coustume tenoient.
Iceulx payans / que traytre maintenoient.
Lasche et meschant / Tout belliqueur souldard.
Fuyant / pourueu que leur grand estendard.
Fust foustenu / et leue droict en place.
Dung plaustre / assez spacieux et ample a ce.
§Ce plaustre / estoit certain engin de boys.
Sur ung pesant chariot / si espois.
Quil conuenoit / auoir huit beufz deslytes.
Pour le mener / les plus fortz satalytes.
Que on sceust choisir / entre ceulx de lestour.
Pour le garder / furent mys a lentour.
En fort puissant / merueilleux et grand nōbre.
§Soubz lestendart / prindrent les turqz ung unibre.
§Exploict darmes faict par lempereur.
De tel espoir / que nulz deulx le uoyantz.
Branler au uent / ne furent foruoyantz.
Iusques ozer / sans contraincte poursuyte.
Tourner le doz / par trop legiere fuytte.
§Lors lempereur / aduerty de ce faict.
Delibera / mectre armes a effect.
Et par uertu de uigoureuse aspresse.
Ioyeuse en main / sur celle forte presse.
Se alla gecter / ou feyt exploict si grand.
Que homme ne sceut trouuer plaige ou garand.
Contre ses coupz / sinon par soudain estre.
A desmarcher / Car a dextre et senestre.
Fendit la uoye / en sorte que paruint.
Ioingnant / ce plaustre / ou si bien a point uint.
Comme en conflict / homme de cueur se lance.
Que a coupz despee / en pieces myct la lance.
Ou lestendard / pour enseigne pendoit.
Et dont le appuy / diceulx turqz deppendoit.
Comme apparut / Car le uoyantz p terre.
Incontinent / de fuytte prindrent erre.
Et tindrent tous / semblantz a lescart / telz.
Que font perdriaulx / sur les champs escartez.
§Et la cite de cordube reduicte.
§Fu ͤ. xiiii.
Si furent la / en portant griefues sommes.
Quant et le roy / de sibile / huit mil hommes.
Ensemble occiz / Cordube la cite.
Receut son roy / comme en necessite.
De fugitif / doubtant mortelz alarmes.
Acompaigne / de deux mil hommes darmes.
Ce non obstant / Comme lhistoire en dit.
A lempereur / ceste cite rendit.
Et le pays / soubz adueu tributaire.
Puis par conseil / et auiz salutaire.
Se repentant / du sien fol deceuoir.
Uoulut le sainct baptesme receuoir.
Et par ainsi / sans obstacle nuysible.
Il demoura / de sa terre paisible.
§Apres cela / ne furent ennemys.
Qui sur espaigne / ozassent auoir mys.
Armes sur champs / pour y faire la guerre.
Ne ung seul pied de pays y conquerre.
§Lors lempereur / pour acte liberal.
La demonstrer / Despaigne en general.
Terres citez / prouinces heritaiges.
Uoulut aux siens / faire honnestes partaiges.
§Les octroys q̄ feyt lempereur a ses gentz.
§Premierement / aux bretons et leurs roys.
Donna pays de Basque et nauarroys.
Aux urays francoys / pour nation gentille.
Tout octroya / le pays de castille.
Cesarauguste et nagere donna.
Aux grecz estantz / en lost / plus ordonna.
Aux poicteuins / la terre arragonnoyse.
Aux allemans / promptz leuer guerre et noyse.
A leurs uoisins / pour les rendre enuahys.
De landaluf / donna tout le pays.
Ioingnant de pres les marmes parties.
Aux daciens / furent terres parties.
Et aux flamengs / partaige fait esgal.
Sur tout lentier / pays de portugal.
Mais les francoys / congnoissantz la malice.
Et asprete du pays de galice.
Quoy que loctroy fust faict de le saisir.
Dy habiter / neurent iamais desir
§Lors lempereur pour la contagieuse.
Peste eslongner / De la religieuse.
Foy xpienne / ordonna baptiser.
Ceulx desirantz a leur salut uiser.
§Fu. C. xu.
§Des terrez et pays despaigne.
Les obstinez / aussi feyt a mort mectre.
Ou par exil / en gaulle les transmectre.
§Puis delaissant / aulcuns uaillantz seigneͬ.
Chefz conducteurs des ostz et gouuerneurs.
A compostelle / alla uoyage emprendre.
Graces a dieu / et a sainct iaques rendre.
§La son eglise / aux aultres preffera.
Par les statuz / que cy apres fera.

§A ce propoz / Suiuant au uray le texte.
Que ay ueu et leu /Icy endroict proteste.
Mectre en auant lesdict imperial
Et prens garand uincent lhistorial.
Qui par escript la chose uraye atteste.

§Chappitre. xx ͤ.   ##20

§Uoyaige de lempereur au pays de galice. §F. C. xui.
Esir daymer / Craindre dieu et seruir.
Fut cause adonq / lempereur asseruir.
De uisiter / la terre de Galice.
Pour corriger / lerreur fole et malice.
Des desloyaulx marranes la trouuez.
Recidiuentz / en leurs faictz reprouuez.
Dont encor huy / restent quelques reliques.
§Lors pour garder foy entre catholiques.
Et subuenir / a leurs necessitez.
La establit / en toutes les citez.
Saiges prelatz / euesques / deuotz pbrēs.
Instruictz en meurs / en uie / et bonnes lrēs.
Or demandez / ce que au par dessus feyt.
A compostelle / En cela ne suffyt.
Sōmaire escript / mais est requiz tout mectre.
Par le menu / sans nul acte y obmectre.
§Pour la besongne a droict expedier.
Il ordonna leglise desdyer.
Que au parauant / tant auoit affectee.
Et en lhonneur / de sainct / Iaques dotee.
§Des octroys donnez par lempereur.
Bastye et myse / en la perfection.
Selon le uueil de son affection.
§Cela complect / uoulut en reuerence.
Du benoist corps / grande airoir difference.
Entre son temple / et les aultres lieux saincts.
Lors commanda / tous les dyocesains.
En general / despaigne et de galice.
Pour tout renger a ordre de police.
Sur tous les caz / uenuz et a uenir.
Tant les presentz / que ceulx de laduenir.
Auctorite / tenantz episcopale.
A compostelle / eglise principale.
Estre subgectz / et luy obtemperer.
Encor que feist / sans rigueur temperer.
Pugnicion de iustice actuelle.
Comme totale / ayant spirituelle.
Et temporelle / En ce mesme traicte.
Limperial edict fut decrete.
Estre tenu / comme uray codicille.
Et testament / par les gentz du concille.
Leglise aussi / de tribut annuel.
Obtint loctroy / en argent manuel.
§A leuesque et eglise de compostelle.
§F. C. xuii.
Par tel statut / que desdictes prouinces.
Tout chef dhostel / nulz exemptz / fors les prīces.
Quatre deniers de fin argent rendroit.
A iour prefix / Ayant par cela droict.
Dexemption / touchant certains truaiges.
Qui gentz ruraulx / obligent aux payaiges.
§Pour le prelat du lieu / plus honorer.
Faculte telle / obtint luy demourer.
Aux roys / liurer / leurs couronnes royales.
Et aux pasteurs / les uerges pastorales.
Et dauentaige / en lhonneur et faueur.
De ce tressainct apostre du saulueur.
Ce lieu uoulut / lempereur catholique.
Estre nomme sainct siege apostolique.
§A tiltre tel / ce siege meritoit.
Que iehan son frere / et de mesme heritoit.
Car a ephese / en part orientale.
Siet a la dextre / et en loccidentale.
Est compostelle / a la senestre / Ainsi.
Sont reuerez / la dieu grace et mercy.
Ces deux germains / enffentz de zebedee.
Et la requeste a Ihesus demandee.
§Des trois sieges principaulx de la xpiente.
De par la mere / a leur peticion.
Obtient effect / sans contradicion.
§Trois sieges sont extimez en ce monde.
Ou dignite apostolique habonde.
A rome est lung / Ephese le second.
Et compostelle a le tiers. Cest ce que ont.
Merite / ceulx / dictz Iehan Iaques et Pierre.
Destre exaltez / au ciel et en la terre.
§Ce sont ces trois / entre aultres biē discretz.
Que iesuxpist / en ses diuins secretz.
Uoulut auoir / et appeler en signe.
De grand amour / Cela raison assigne.
Que comme ilz ont les aultres precedez.
Aussi ces lieux / aux quelz sont decedez.
Et ont choisiz / leur droict de sepultures.
Sont bien nommez / sieges de prelatures.
§En ce uoyons / pour le faict memorer.
Ceulx honorez que dieu ueult honorer.
§F.C. xuiii.
§De laffection que eut lēpere ͬ. aux eglises.

§Aux roys payans / beligand et marsire.
Sceut guanelon ouurer comme de cyre.
En contractant par sa prodition.
Du noble sang faire uendicion.
Dont causa maintz francz cheualliers occire.

§Chappitre. xxi ͤ.   ##21

Empereur plenn de uoulloir liberal.
Apres muer / le tiltre cathedral.
Du lieu ia dict en siege apostolique.
Maintint selon le texte euangelique.
La maison dieu a bon droict et raison.
Estre extimee a maison de oraison.
Pour la deuoir / aux diuins sacrifices.
Plus decorer que mondains ediffices.
Disant le mot / du psalmiste dauid.
O sire dieu / qui tout oeuure assouuyt.
Iay la beaulte de ta maison aymee.
Mieulx que aultre chose en ce monde extimee.
§Fu. C. xix.
§Mesmes a celle de compostelle.
Ce fut pour quoy eut affecte desir.
Les temples sainctz / bastir a grand plaisir.
Et mesmement / celuy de compostelle.
Quil enrichit / par exellence telle.
Que tresor grand / et fort ample a cela.
Uoulut donner a ceste place la.
§Du benoist sainct / prinse lhumble licence.
De la partant / en sa magnificence.
Iour apres iour / pour la uoye abreger.
A pampelune / alla se heberger.
Puis disposa / par tous moyens licites.
Tourner en france / aueq ses exercites.
§Or entendez / ce mot / non recite.
Deux roys payans tenoient la cite.
De sarragoce / ainsi que tributaires.
Non pas de cueurs / ne desirs uolluntaires.
Mais de foy faincte / ainsi q̄ faulx semblant.
Est leaulte / de cueur et face emblant.
Leur fraulde auoit / de charite quelq̄ umbre.
Pretendant faire a lempereur encombre.
Soubz coulleur destre extimez ses amys.
La furent ilz par ladmiral transmys.
§La prodicion de gannes bastye par auarice.
De babilone / en assez fiere. sorte.
Pour presumer que Infect uenyn en sorte.
§Lors lempereur / auant se disposer.
De la partir / enuoya proposer.
Harengue aux roys / pour le baptesme prēdre.
Ou le tribut promys / payer luy rendre.
§Lambassadeur / sur laffaire enuoye.
Fut ganelon / proditeur desuoye.
Que neantmoins on reputoit feable.
De ferme foy / et cueur non uariable.
Mais le faulx traytre / a la necessite.
Circonuenu / de uaine cecite.
La pensee eut en fournaise alumee.
Par le tyson de auarice enflammee.
§Le poinct desduyt de sa legacion.
Se trouua prins a linstigacion.
De ces deux roys / qui si bien le traicterent.
Que le marche douloureux contracterent.
En quoy faisant / fut paye des prenners.
Car promptement / deulx receut. xx. sōmiers.
Tous chargez dor / et riches dons / pour uendre.
Ceulx quil deuoit / comme son corps deffendre.
§Et remonstrāce de lacte ͬ. sur son effect.
§Fu. ui .
§O lasche cueur / traytre faulx et peruers.
Cōment peult on / bien / descrire par uers.
La cruaulte / de ta coulpe meschante.
Se iay en main plume aygue et trenchante.
Cest pour pappier / sur lheure mectre en ply.
Et de piquante aygreur le rendre emply.
En depprimant / trahison si enorme.
A celle fin / que en lisant / on ne dorme.
Si que auditeurs / sefforcent attester.
Lhorreur du caz / et fort le dettester.
Pour refreschir / la memoire des hommes.
Et te charger de maulx a grosses sommes.
§Homme sans foy uillain lasche et meschāt.
Puis ie de toy / accorder iamais chant.
De plaisant son / quant couuoitise ardante.
Tourne ta ueue / a nestre regardante.
Au tien salut / tant de ame que du corps.
Puis ie de toy / recorder bons accordz.
Ueu que tu pers / chose en terre nommee.
La fleur dhonneste et bonne renommee.
§Quant / il meschet a ung homme indigent.
Destre larron / pour auoir quelque argent.
§Reproche sur la trahyson de gannes.
Quoy que la loy ne luy soit secourable.
Si est le caz / de trop plus fauorable.
Que de celuy / possedant rentes cens.
Et reuenuz a grandz milliers et centz.
Trahytre Iudas / Responds moy / Quel affaire.
Te contraingnit / trahyson telle faire.
Dy moy sans plus / quelle chose restoit.
A souhaiter / Si homme a lheure estoit.
Mieulx herite / au royaume de france.
Pour ton estat / les lieux font demonstrance.
Combien chasteaulx / quelles places et tours.
y possedas / Quil soit uray pour retours.
Encor y sont aux grandz uentz et bruynes.
Restes plusieurs des antiques ruynes.
Et croy que dieu / le ueult ainsi / affin.
Quil soit parle de toy / Iusques en fin.
§O malheureux / se tel desir auoyes.
De assembler biens / par maintes aultres uoyes.
Eusses trouue moyen den acquerir.
Ne failloit fors lempereur requerir.
Pour assouuir / ton cueur insaciable.
Sans faire tour / si preuidiciable.
§Et du marche faict aux deux roys payans.
§Fu. ui ͯ.
Que ainsi trahir / comme faulx antechrist.
Les cheualliers / du benoist iesuxpist.
Ien parle assez / mais le dueil mouuant de yre.
Me fait resuer / On nen scauroit trop dire.
§Or le contract / plein de uenyn mortel.
Du proditeur aux sarrazins / fut tel.
Que la pensee / a lempereur seduytte.
Seroit par luy / larmee aussi conduicte.
Oultre les fortz destroitz cyseryens.
Et que pourroit / leur ostifans doubter riens.
Facillement / rompre larrieregarde.
De lempereur / sans se donner de garde.
Et mectre ēbusche aux boys de Ronceuaulx.
Rude chemin / qui lasse et rompt cheuaulx.
§La trahison / accordee et promise.
Gannes partit / pour seruir de remyse.
Les ostz francoys / lors pour les ueoir rengez.
Furent des roys / trente sommiers chargez.
Dor et argent / affin que de rancune.
Neust lempereur / suspicion aulcune.
Que le tribut uoulsissent desnyer.
Nen retenir iamais ung seul demer.
§Des pns enuoyez a lost de lempereur.
Puis pour monstrer auoir cueurs francz ⁊ larges.
Feyrent mener / de uin quatre centz charges.
Mais quel ? friant / plaisant delicieux.
Tout amoureux / a boyre / et gracieux.
§Quoy plus ? de mil fort belles sarrazines.
Feyrent present / dont lors prindrent saismes.
Quelques paillardz / de feu charnel espris.
Qui fut ung caz de uil et ord mespris.
§Gentz de grand cueur / le uin a gre receurēt.
Mais pour cela / guieres ne se deceurent.
Si sont plusieurs / en guerre trouuez nudz.
De leurs uertuz par baccus et uenus.
§Or feyt rapport / le proditeur infame.
Du tout confict / en dol fraulde et diffame.
Que apres auoir / ces deux roys esprouuez.
Touchant la foy / il les auoit trouuez.
Deliberez / deuers france / en brief tendre.
Et de bon cueur / au sainct baptesme entendre.
Donques affin / que lempereur trouuast.
Ce propoz bon / et son dire approuuast.
Luy recita leurs honnestes inameres.
Les beaulx ioyaulx / les richesses plaineres.
§Par les roys beligand et marsire.
§Fu. ui ͤ . ii.
De leurs presentz / beaucoup plus extimez.
Que telz tributz / dont les auoit sommez.
Par ce disoit / deuoir estre asseuree.
Uraye amytie / a eulx confederee.
Mais le faulsaire / en couraige posoit.
Aultre penser / que a lheure proposoit.
Et bien garda / ouurir parolle aulcune.
De auoir receue une telle peccune.
Mais de abusif / et cauteleux parler.
Meut lempereur / deuers france branler.
Qui aux destroitz / feyt passer lauantgarde.
Et la bataille / Aussi comme on regarde.
A tout peril hazardeux obuyer.
Larrieregarde / a Roland oliuier.
Et bauldouyn / gentz de prouesse duytte.
Donna la charge et totale conduytte.
Aueq uingt mil combatantz / ayantz cueurs.
De preux hardiz / et uaillantz belliqueurs.
§A tant les roys beligand et marsire.
Pleins de alteree aygreur / et peruerse yre.
Bien aduertiz / Lempereur montz et uaulx.
Auoir passez Aux boys de ronceuaulx.
§De lembusche des sarrazins.
Einquante mil sarrazins embuscherent.
Desquelz uingt mil soudaiement chargerent.
Sur les francoys qui leur uendirent cher.
La charge telle / ainsi que au detrencher.
Bien apparut car sans ce que ung rabacte.
De ces uingt mil nen resta pied ne patte.
Si ne fut pas sans monstrer grandz effortz.
Au batailler / car de cueur fiers et fortz.
Feyrent deuoir / au combat eulx deffendre.
Froisser armetz / ceruelieres pourfendre.
Ruer estocz / lourdes tailles reuers.
Gecter grandz coupz / a tort et de trauers.
En quoy noz gentz / qui tous les despescherent.
Par le traueil si treffort se fascherent.
Quen la plus part fut couraige hors mys.
§Lors trente mil / relays des ennemys.
Ou les deux roys / en personne attendoient.
Sur ceulx ruer / qui traueillez estoient.
Ce mesme Instant / sans diuertir propoz.
Ne leur donner espace de repoz.
Furent chargez / a lheure malheureuse.
Et paz honteux / de leur mort douloureuse.
§F. ui ͯ.iii.
§Et deffaicte des. xpiens.
Car tant fut dur / et lourd le pesant fex.
Que sur le champ / se trouuerent deffaitz.
§A leur deffaicte / y eut cause esuidente.
Comme a croire est / car la nuyct precedente.
Susserent tant / le uist de ces raisins.
Dont furent faictz les Iuilletz sarrasms.
Que leurs cerueaulx / nen trouuerent deliuires.
Mais estourdys / ebetez demy yures.
Las et pesantz / comme gentz endormys.
Et au besoing de batailler remys.
Par eulx souiller / aux charnelles delices.
Et ordz pechez / des sarrazines lices.
§Tel uice rend / homme en corps et lame ord.
Par quoy dessert / a iuste droict la mort.
Non belle mort / que on peult dire mort seure.
Mais celle en fin portant double morsure.
§Au dur conflict / Bauldouyn et Thierry.
Chascun ayant / le cueur triste et marry.
Ueoir telle flotte / ainsi acoup rompue.
Congneurent bien / la poyson corrompue.
Et trahyson / de linfect traditeur.
Lasche meschant / et uillain proditeur.
§Daulcus cheualiers xpiens fuyātz p les boys.
Prenant proffit / sur la ruyne aperte.
De leur dolente / et dommageable perte.
§Pensez combien les uaillantz cheualliers.
Furent troublez / ueoir a tant de milliers.
Leurs gentz occiz / et sans nulle esperance.
Dung seul secours auoir la recouurance.
On peult iuger / que eulx et aultres espars.
Emmy les boys deurent sentir leurs partz.
Et portions / bien amples / de lestraincte.
Qui de mourir / donne sauuaige craincte.
Suiuons propoz / en courant ou roullant.
Et entendons / a la mort de rolland.

§Le caz piteux a regreter excite.
Cueur debonnaire / a lheure que on recite.
Lexil mortel Idhomme en tout si parfaict.
Et mesmement / quant decede par faict.
De paction confuse et illicite.

§Chappitre. xxii ͤ.   ##22

§F.ui ͯ ͯ. iiii
§Comme rolland sonnant son cor.
Ien ce iour / ueu lexcez uiolent.
Rolland sentit / son cueur triste dollent.
Et desplaisant / ce ne fut de merueille.
Tant plus lhomme a grand cue ͬ. et plus traueille.
Quant il se uoyt en perilleux danger.
Dont na moyen / qui le puisse aleiger.
§Ainsi perplex / triste en pensee et face.
Loing du moyen / dont son ennuy efface.
En la forest / comme errant cheuallier.
Fut regardant / sil scauroit ralyer.
Aulcuns des siens / affin que a leschappee.
Eulx quant et luy / au trenchant de lespee.
Sceussent uanger le sang de leuramys.
Car mieulx amoyt / en honneur estre mys.
A dure mort / que uoulloir uiure en honte.
§Lors en tel soing comme noz dit le cōte.
Ung payan seul / trouua / que humilya.
Et a quelque arbre / estroictement lya.
Puis desirant / scauoir dheure abregee.
Ou la payane armee estoit rengee.
§Rallya cent cheualliers escartez ꝑ les boys. §Fu. ui ͯ ͯ u.
En certain mont sur ung arbre assez hault.
Alla monter / ou son oeil de plein sault.
Sceut explorer / une fort grande pleine.
De sarrazins / terre couuerte et pleine.
Lors le sien cor / en reprenant son uent.
Sonna longs motz / les redoublantz souuent.
Et a tel son / comme si ce fust prise.
Uindrent a luy / cent cheualliers demprise.
§De ce ioyeux / et eulx damour espriz.
Reprindrent cueurs et forces desperitz.
Deliberez sans plus longue demeure.
Sur le peril que chacun deulx y meure.
Faire lessay deschapper les destroitz.
En priant dieu / leur donner telz octroys.
Que se contre eulx / sarrazin qui uiue entre.
Force leur doint / luy passer sur le uentre.
§Rolland apres / la bende ralyer.
Alla celuy sarrazin deslyer.
Puis laduertit / que sil auoit enuye.
Auoir de luy / beneffice de uie.
Et recouurer liberte a son uueil.
Se deluirast / a ueue et plein gect doeil.
§Dune charge dōnee par les cēt chlrs xpiens.
Luy demonstrer le roy marsire en place.
Sinon dit il / Ains que dicy desplace.
Ie te feray sortir lame du corps.
§Lespee au poing / faisant ces durs recordz.
Luy presenta / en barbe / toute nue.
Dont eut lacces de fieure continue.
Doubtant uenir / iusques au chef trencher.
A tant promict marsire remercher.
§Sur ce les francz champions se serrerent.
Et en partant de celle place errerent.
Tant et si fort / quilz furent pres du lieu.
Ou triumphoit marsire / au beau meillieu.
De grosse trouppe / en bataille rengee.
Signe monstrant / de chiennaille enraigee.
§Ce sarrazin / lordre contreroulant.
De la bataille lalla dire a rolland.
Si son regard / au roy marsire gecte.
Estre celuy / portant ronde targette.
Sur roux bayard / monte / le bon cheual.
Acompare / au coursier / bucisal.
Ou aux destriers / montaigne et galatee.
§Apres ouyr / lenseigne relatee.
§Sur larmee des sarrazis.
Les cheualliers / des armes reuestuz.
De nostre foy / reprinses les uertus.
Force et prouesse / en sorte que leur semble.
Mourir grand gaing / Ioinctz et serrez enseble.
Chargerent boys / gros pesant ferme et rond.
Donnantz le choc /fendirent de plein front.
Ceste orde uile et meschante canaille.
§Sur ce rolland / a quelque pris quen aille.
Uoullant du tout appliquer son desir.
A bon exploict / ung turq alla choisir.
Grand et puissant / excedant dapparence.
Les aultres tous / mais pour la difference.
Ne delaissa / laller tost affronter.
Se la endroict / se sceurent bien frotter.
Ia nest besoing / le ramener a doubte.
Pensez chacun / y myct / sa force toute.
Et se lung fut / aux coupz donner hastif.
Laultre monstra estre en reuenge actif.
Si ne dura / longuement leur bataille.
Car du fort braz a rolland / telle taille.
De duranda / sur ce turq deschargea.
Que le tarder du combat abregea.
§Du roy marsire occiz.
Et tout ainsi que le boucher acoustre.
Mouton en deux / il  pourfendit tout oultre.
Et departit son corps profondement.
Depuis le chef / iusques au fondement.
Si que une part / alloit pendant a dextre.
Sur le cheual / et laultre / a la senestre.
§Lors sarrazins / furent effarouchez.
Non seullement / souldardz / mais les gros chefz.
Du grand exploict / tellement sestonnerent.
Que plusieurs deulx leurs roys habandōnerent.
Dont fut rolland / plus chauld de batailler.
Corps crauanter / trencher et detailler.
Comme ung fauscheur / qui de sa faulx aterre.
Lherbe du pre / et la mect toute a terre.
Tout ainsi fut / par laffile trenchant.
De duranda / de part en part / fauschant.
Ce quil trouua / et tant fendit la presse.
Que au roy marsire alla de dure aspresse.
Lequel fuyant / mort par terre abatit.
§La beligand / assez mal combatit.
Et ama mieulx de fuytte auoir enuye.
Que pour uenger son frere y perdre uie.
§Et de rolland naure a mort.

ii.
Luy et les siens / tous mellencolieux.
Las et craintifz / partirent de ces lieux.
Doubtantz encor / lempereur par gascongne.
Pouoir tourner / sur eulx / a leur uergongne.
Si estoit ia / oultre montz / sans scauoir.
Laffaire tel / que on feyt aux siens auoir.
§Or entendez / que ie ne mentretaille.
Sur le propoz / Au fort de la bataille.
Noz cheualliers / tous cent / furent occiz.
Fors bauldouyn / thierry / et cinq ou six.
Qui tout espoir de resister perdirent.
Pour ce fuitifz / par les boys se rendirent.
Si uaillant nest / se uoyant estre ainsi.
Qui pres ne soit / demy mort et transy.
§Quant a rolland / neātioins ses uaillāces.
Enuironne de quatre grosses lances.
Tant fut naure / en cestuy oultre paz.
Que plus ne actend / fors lheure du trespaz.
Si euada du conflict / et print uoye.
Suiuons le / Il uault quen dueil on le cōuoye.
§F. ui x. uii.
§Du preux cheuallier rollant partāt du cōflict.
Riste / dolent / foible / pesant et las.
Sen ua rolland / ia entrepris es las.
De acceleree excessifue agonye.
Sans ayde auoir de nulle compagnye.
§Dollent que dy ie ? hellas uoire a bon droict.
Qui bien le caz / considerer uouldroit.
Tant pour raison de la mort regrettee.
Des cheualliers / catholiques traictee.
Par faulsete conficte en faction.
De fiel amer / et putrefaction.
Que a cause aussi / de scauoir la dampnable.
Secte payenne / orde et abhominable.
Estre esiouye / en prenant uengement.
Des cheualliers / Ce fut rengreigement.
De mal sur mal / adIoinctes les mors telles.
Au corps no depyes ee mertee.
§Ainsi afflict selon certains rapportz.
Iusque au pied des cysereans portz.
Pres ronceuaulx farriuant soubz ung arbre.
Se myet a pied Houxte ung perron de marbre.
§Regretz de rolland estant pres ung perron.
Uuide de sang / tout affoibly et las.
En plaingtz / regretz / et tres piteux / helas.
Disoit / mon dieu / fault y que icy demeure.
Et que tout seul / comme une beste meure.
Sans nul espoir de remeide et secours.
§Francz cheualliers qui uiuez en ce cours.
Et qui uoz corps exercitez aux armes.
Fondez en pleurs / plourez a chauldes larmes.
Le uray patron / de prouesse et ualleur.
Passant le paz / en extreme doulleur.
§Las le uaillant cheuallier sans reproche.
Comme celuy / qui de sa fin approche.
Eut bien en luy / consideracion.
Quen telle fieure et alteracion.
Nestoit possible auoir longne duree.
Ueu la grand foif / quil auoit enduree.
Par excessifue extremite de ardeur.
Considerons des uertus la grandeur.
Du si uaillant / cheuallier magnaiine.
§Tout homme / ayant / uoulloir pusillanme.
Deuroit souuent / la constance admirer
De ses haultz faictz / et en eulx se mirer.
§Oultre les boys de ronceuaulx.
§F. ui . ix.
§§Estant assiz / sur la fresche uerdure.
En telle ardeur que bien deubt trouuer dure.
Ueu ce que auoit / naureures et coupz tant.
Il se monstra / pacient et constant.
§Sur duranda / lespee Interpretee.
Donne dur coup / tint sa ueue arrestee.
Bien longuement / Quoy plus / la tira hors.
De son fourreau / toute nue / Et allors.
Luy dit ces motz / O espee admirable.
Chef doeuure exquiz / fait de art Incoparable.
Plustost beaucoup / de tous hōmes les braz.
Fauldront que toy / car iamais ne fauldras.
§Du signe grand / de la croix es signee.
Ou iesuxpist / rendit uie assignee.
A tous humains / Ie uoy sur toy lescript.
Alpha / et / o / qui pour uray me descript.
Commencement / de toutes choses estre
Du seul motif / dont procede leur naistre.
Cest dieu / sans fin / et sans commencement.
Qui aultrement le dit ou pense / ment.
§O reluysante / et triumphante espee.
La chair payanne as souuent decouppee.
§De rolland regrettant son espee.
De poincte aygue / et acere trenchant.
Maint lasche iuif / et sarrazin meschant.
As detrenchez / Tu as este forgee.
Duunement / a ce que fust uengee.
La digne mort du benoist redempteur.
§La larme a loeil / et triste enuy au cueur.
Par dollentz plaingtz te regrette et lamente.
Et ma doulleur de durs regretz augmente.
Tant suis doubtant / que tumbezen la mai.
De quelque turq / sarrazin inhumain.
Ou dhomme plein non de noble paraige.
Mais de uillain / lasche et meschāt couraige.
§Ses regretz faictz / uoullāt q̄ hōme ne usāst.
De celle espee / et quil nen abusast.
Comme en challeur / hōme de cueur sefforce.
Cuidant la rompre / y employant sa force.
Trois fortz grandz coupz / sur le perrō dressa.
Et en deux partz promptement le froissa.
Ce fut grand caz / fendre dure matiere.
Et celle espee / estre saine et entiere.
§Uoyant cela / print sonner le sien cor.
Bien longuement / affin que si encor.
§Cuidant la rompre fendit le perron.
§F. ui ͯ x.
Quelque ung apres celle desconficture.
Estoit cache / par les boys / dauenture.
Que a luy suruint / pour luy dōner confort.
A force uent / feyt lors si grand effort.
Que on dit auoir fendu le cor dyuoire.
Cest bien souffle / creez ce que en dy / uoire.
Et en regretz / prenez compassion.
Du cheuallier qui telle passion.
Lors endura / sont ce parolles uaines.
Quant il rompit / de son col nerfz et ueynes.
§Tant et si fort / a celle heure sonna.
Que a lempereur / le son en resonna.
Quoy que de la y eust longue distance.
Pour ce uoulut / tourner a toute Instance.
Et pensa bien / la matiere se offrir.
Que son nepueu deuoit peme souffrir.
§Le desloyal / traytre Gannes / pour rendre.
Sur ce raison / la parolle alla prendre.
Sire dit il / ia ne uous esmayez.
Touchant rolland / doubte de luy nayez.
Ie suis bien seur / quil faict tres bonne chere.
Souuent pour une occasion legiere.
§Bauldouyn arriuāt au lieu ou rolland gysoit.
Sonne sa trompe / en la forest sesbat.
Car de la chace ayme tousiours lesbat.
Cause ny uoy / que on sen dueille et courrouce.
Si en ces boys / de quelque beste rousse.
A rencontre / et loysir de courre / a.
Soyez certain / que a force la courra.
§Cela disoit / de bouche menterresse.
Et la pensee / en fiction traytresse.
Scauoit le neu du poinct ou tout gysoit.
Qui aultrement alloit que ne disoit.
Mais homme au droict ne fut pour contredire.
Qui causa foy adiouxter a son dire.
§Lors bauldouyn / par tel son entendu.
Alla trouuer plat sur lherbe estendu
Rolland / ainsi / peu pres / que hōme trespasse.
Qui le uoyant luy prie de uoix basse.
§Franc cheuallier / que iay ayme tant cher.
Trouue facon / de tel sang mestancher.
Et sen moy as / uraye amour et certaine.
Cherche de leau / en ruysseau ou fontaine.
Dont puisse ung peu par moderacion.
Refrigerer / mon alteracion.
§F. ui ͯ ͯ xi.
§Et apres thierry qͥ le trouue en extremite.
Grand deuoir feyt / par toute lestendue.
Den recouurer / qui fut peine perdue.
Car goutte deau ne trouue en mont ne ual.
Pour ce saisit / lespee et le cheual.
Du bon rolland Comme ayant uie extaincte.
Il le laissa / car il doubtoit lactaincte.
Des ennemys / et leur aygre fureur.
Gaignant / pays / uers lost de lempereur.
§Au mesme lieu / thierry suruint a lheure.
Qui prins de dueil / lamente plaingt et pleure.
Uoyant rolland / auoir membres retraictz.
Et ia tirer / ce semble aux derniers traictz.
§Lors doulcement / lexorte et admonneste.
De son salut / Or par coustume honneste.
En lostifrancoys / la reigle se obseruoit.
Que auant combactre / ung chacun receuoit.
Son createur / Cestoit loy ordonnee.
De bonne part / rolland ceste iournee.
Se confessa / et feyt administrer.
Auant uoulloir en la bataille entrer.
Dont croy que estoit / selon bon uray semblable.
En seur estat / la coustume louable.
§Des parolles dictes par rolland.
Se deubst en guerre / obseruer / mesmement.
Quant on se uoyt en peril enmnent.
Comme en bataille / on se fourre et contourne.
Car tel y ua / qui iamais nen retourne.
§Quest ce de ceulx / en tel conflict surpris.
Qui lors ne sont / confessez ne contrictz.
Extimez uous / que la plus part ne uerse.
De mal endroict / gentz de faulse et peruerse.
Condicion / ainsi circonuenuz.
Doeuure / merite / et grace trouuez nudz.
Ont ilz auis ne memoire sensible.
Deulx repentir / Il est comme Impossible.
Se mort les prend en lobstinacion.
Ie croy que tous uont a dampnacion.
A tant men tays / et aultrement nen inge.
Tout gist en dieu / qui est le iustsiuge
§Thierry uoyant / son amy labourer
Aux derniers trectz / a force de plourer
Luy arrouza de ses larmes la face.
Dieu suppliant que uray pardon luy face.
Adonq rolland / de foible et basse uoix.
Ainsi parla mon redempteur tu uoys.
§Auant son trespaz.
§Fu. ui . xii.
Que ay delaissez / parentz pays et terre.
Pour debeller / celle gent qui tant erre.
Et exaulsant ta saincte foy ay faictz.
Soubz ton pouoir / armes de grandz effectz.
Dont mon corps a souffertes peynes dures.
Playes grandz coupz / fain / soif / challeurs froidures.
Et tellement / que langoisse de mort.
Apres telz maulx / me naure pique et mord.
Mon facteur es / Regarde ta facture.
Mon createur / Ie suis ta creature.
Uertu de uie / en moy fault et peryt.
Le corps se meurt / Te plaise a lesperit.
Apres ce dur passaige transitoire.
Donner repoz en seur repositoire.
Tu es celuy qui les tresbonnes partz.
A tes seruans / et bons amys depars.
O iesuxpist filz de la doulce mere.
Uierge marie / honteuse mort amere.
Souffris pour moy / par trois ioͬ ᷤ pris seiour.
Au tien sepulchre / et au troisiesme iour.
Ressuscitas / puis montas a la dextre.
De dieu ton pere / Or suis ie pchain de estre.
§Du trespaz de rolland.
Au paz mortel / Si croy mon redempteur.
Que ie pecheur / et poure uiateur.
Au dernier iour / me feras comme espere.
Ressusciter / pour uie auoir prospere.
Sans ce que mort / ia me puisse empescher.
Ie te uerray / en ceste mienne chair.
Et de mes yeulx / auray a pleme ueue.
La uision / dont saincte ame est pourueue.
§Ces propres motz / trois foiz reyterez.
Ses membres froidz / et sens tous alterez
Tres Instamment / uoulut dieu prier a ce.
Quen cest endroict il luy pleust de sa grace.
Auoir pitie des siens cheualliers franez.
En celuy iour corps et uies offrans.
Pour le soustien de sa foy contre ceste.
Dampnee Inique et malheureuse secte.
Des mescreans / Quil uoulsist pardonner.
Tous leurs meffaictz / et ample part donner.
De ses tresors / mectant au ciel leurs ames.
Bors le peril des Infernales flames.
§Son oraison / parfaicte / uers les cieulx.
Ten dit les braz / et en leuant ses yeulx.
§Au rapport de thierry present.
§
ixx xiii.
En termes telz / dit ce que uous recorde.
Maintenant uoy / par la misericorde.
Du doulx ihesus / ce que oeil / onq ne sceut ueoir.
Oreille ouyr / ne cueur dhomme pour uoir.
Comprendre sceut / les biens que dieu prepare.
Aux siens amys / Lors ainsi que se pare.
Bon et loyal / catholique / au partir.
Du cours put / ce glorieux martyr.
Arme de foy / uraye et saine doctrme.
Les braz en croix / posez sur sa poictrine.
Thierry present / comme lhistoire dit.
Terre eut le corps / et lame au ciel rendit.

§Lisez apres / esbat / et plaisir mest ce.
Pousser auant / ce dont ay fait promesse.
Se bien y puis donner prouision.
En recitant / certaine uision.
Que eut lors tulpin en celebrant la messe.

§Chappitre. xxiiiͤ.   ##23

§De la uision q̄ eut tulpin celebrāt la messe. §F. ui ͯ . xiiii.
E propre iour et en ce mesme instant /.
Que lesperit du martyr / tres constant.
Dung uol entra au celeste dommaine.
§En certain lieu dict le ual charlemaine.
Le magnanme empereur actendoit.
Larrieregarde / Or aueq luy estoit.
Le bon tulpin / qui celebrant loffice.
Du hault diuin / et tressainct sacriffice.
Comme rauy en extasye /Ainsi.
Que au memento second prioyt mercy.
Pour tous deffunctz / esperitz catholiques.
Ouyt le son des doulx chantz angeliques.
Deuers les cieulx / mais la cause ignorant.
Dont ce mouuoit / affin du demourant.
Certifficrc/ et reduyre a memoire.
Toururiesa ueue / et ueyt la tourbe noyre.
Qui bien sembloit / selon son comporter.
Proye et butin de rapine emporter.
§Lors demanda au chef de lassemblee.
Que portez uous / cest proye a force emblee.
§Cōme bauldouyn et thierry anūceret la mort de rollant.
Non dit il non / cest ce qui orendroit.
Nous appartient a tiltre de bon droict.
§Au principal / regent denfer / et sire.
De tous dampnez / portons lame a marsire.
Et ses souldardz / chiens mastins enraigez.
Qui tost seront a durs tourmentz rengez.
Nous leur allons preparer sepultures.
Aux fers et feux dinfernales tortures.
Pour souffrir peyne a tousiours / mais michel.
Et ses consors / portent la sus au ciel.
Le bucieur / et plusieurs ses complices.
Exemptz de tous les eternelz supplices
§Rolland nommoit le bucineur poͬ. tant.
Que celle trompe alloit tousiours portant.
§Le bon prelat / apres sa messe dicte.
A lempereur / non en plaingte petite.
Ua dire / helas ? Sire / rolland est mort.
Si ne scey bien / au uray de quelle mortixi
Ne comme ainsi / la chose est aduenue.
Mais il y a quelque lourde uenue.
§Disant ces motz / bauldouyn arriua.
Sur le cheual de rolland / qui prouua.
§F. ui . xu.
§Et de leurs compaignons.
Toute leur bende auoir este deffaicte.
Par faulx semblant damytie contrefaicte.
Et que rolland / estoit mort a peu pres.
§Sur lheure aussi / thierry uint / Et apres.
Humble salut / de uoix haulte et planiere.
A lempereur recita la mamere.
Les grandz excez / et merueilleux trauaulx.
Des cheualliers occiz en ronceuaulx.
Entre lesquelz / apres longue duree.
Rolland auoit dure mort enduree.
§A ce rapport / lempereur et tous ceulx.
De son armee / en dueil tresangoisseux.
Furent esmeuz / a toute diligence.
Armes charger / affin de auoir uengence.
Des sarrazins. Adonq fut commande.
Tourner sur eulx / sans plus estre mande.
Si nestoit /. ia besoing / semonce faire.
Car ung chacun prenoit a cueur laffaire.
Et ne uoulut homme dire de non.
Si fut charge gannes de mauuais nom.
Mais on laissa la chose differee.
Pour plus a plei se trouuer aueree.
§Lempereur faisant regretz.
§Aux champs / estoit lempereur coustumier.
Deuant marcher / pource aduisa premier.
Rolland naure / du dard qui tout trauerse.
Mort et transy / gysant a la renuerse.
§Pour le approcher a pied se descendit.
Et le baysant / sur sa face espendit.
Larmes a taz / puis forma sa complaincte.
De telle mort / fort regretee et plaingte.
Tant feyt regretz / gectant souspirs et plaīgts.
Que les pnis furent de larmes plenis.
§Tres cher / nepueu / disoit / ou pouoit dire.
Or doy ie bien / iour et heure mauldire.
Quant te laissay / Regret me pique et mord.
Que auecques toy ne fuz naure a mort.
§O tronq dhonneur / uray patrō de noblesse.
Ferme soustien de debile foiblesse.
Baston de paix / fort glaiue / droict et seur.
Des orphenins / et uefues deffenseur.
Hache de foy / espee desperance.
Lance de uraye amour / par temperance.
Force / iustice / et attrempance fut.
Forge le fer / et applique au fust.
§F. ui . xui.
§De rolland son nepueu.
§Haulbert entier / heaulme salutaire.
Doibt on le uray / de ta prouesse taire.
Que dy ie las ? Taire / Sancte deus.
Tu fuz ung droict iudas machabeus.
Laultre sanson / par ta force admirable.
Au roy saul / et Ionathas semblable.
Quant a mourir par fortune et ses sortz.
§O le plus cher des regretez tresors
Fault il que mort / de noz cueurs desempare.
Telle amytie / et quelle nous separe.
Braz dextre / esleu entre cinq centz milliers.
Des plus hardiz / et uaillantz cheualliers.
Pour chastyer fiere gent sarrazme.
Fault y que terre / ayt de toy saisme.
Las que feray ie ou iray a recours.
Nulhuy uiuant / me peult donner secours.
§Ha cher nepueu / tant q̄ au corps auray uie.
Te regretter / prendray tousiours enuye.
Comme dauid / absalon regreta.
Car de ta mort men cuer tet regret ha.
Que ie nauray ma pensee aleigee.
Iusques a tant que aye ta mort uengee.
§Lempere ?ͤ. et ses gentz / poursuiuāt les sarrazins
§En telz regretz que souuent recordoit.
Frappant son piz / Braz et mains detordoit.
Barbe et cheueulx arrachoit a pongnees.
La ueissiez uous / maintes faces baignees.
En eaux de pleurs / car de tant sesmayer.
Tous esmouuoit / a plaindre et larmoyer.
§Apres regretz / poursuiuant ses ententes.
La commanda ficher loges et tentes.
La fut le corps de rolland tant ame.
De aloes basme / aueq myrre embasme.
En terre saincte / on posa ses entrailles.
Puis ordonnance y eut des funerailles.
Toute la nuyct on feyt feux grandz et beaulx
En la forest / Torches / cyerges / flambeaux.
Aupres du corps / la leurent euangiles.
Hympues / psaultiers commendaces / uigiles.
Et oraisons les pbres reputez.
Bons et deuotz a cela depputez.
En plein deuoir / et seur aquict doffices.
Obsequieux suffraiges et seruices.
§Le iour pongnant / uenu du lendemain.
Lempereur feyt dire de mau a main.
§Et cōme plusie ͬ trouuerēt leurs parēs mors. §F. ui . xuii.
Que on deslogeast / ainsi de pleme allee.
Passerent tous ses ostz / en la uallee.
De ronceuaulx / uoire en piteux remors.
Car la endroict / prou gentz trouuerent mors.
Mais quelz ? la fleur de france / ou celle emprise.
Auoit este executee en prise.
Du dol fonde / sur Infect incident.
De frauduleux et mortel accident.
§La ouyssiez cryz de uoix lamentables.
Sur les barons / et cheualliers notables.
Les ungs passez / aultres naurez a mort.
Las disoit lung / doulleur aspre me mord.
Uoicy mon fitz / uie en luy / plus nespere.
Laultre disoit / hellas uoicy mon pere.
Mort estendu / le frere congnoissoit.
Son frere mort / laultre qui languissoit.
Aux derniers trectz / cestoit caz piteable.
Quen pensez uous ? Nest ce chose creable.
La fut trouue / entre les corps transsiz.
Le tres uaillant / preux Oliuier occiz.
§Comment occiz / en sorte douloureuse.
Fort fiere / austere / et treffort rigoureuse.
§Du miraele aduenu en la poursuycte des ēnemys.
En trop enorme et cruel traictement.
§A quatre pieux de boys estroictement.
Lye de hartz / estendu contre terre.
Estoit / gysant / sur lict de dure pierre.
Par bourreaulx / plains dhostilles Impitiez.
Depuis le col iusque aux ungles des piedz.
Aussi des mains / auoit la chair trenchee.
Et poure peau de glaiues escorchee.
§Uoyantz lhorreur / sesleuerent rumeurs.
De crys si grandz / et si fortes clameurs.
Que onques ne fut telle plaingte entendue.
§En la uallee / y eut / uoix extendue.
De mesme son / et semblable uoulloir.
Car lung dueillant / faisoit laultre doulloir.
§Comme la mort / ungs a aultres reuellēt.
De leurs amys / doulleurs se renouuellent.
Lennuy de lung / a laultre augmente dueil.
Ainsi tous deux / plourent de cueur et de oeil.
§Pour les claineurs / des uoix si tres dolētes.
Regretz / souspirs / et plaingtes uiolentes.
Fut lempereur / de doulleur tant espris.
Quil feyt serment au peril destre pris.
§F. ui ͯ. xuiii.
§Et cōme ung iour en dura troys.
Uoire naure / de playe / dont il meure.
Iamais seiour faire en lieu ne demeure.
Que ces mauldictz sarrazins reprouuez.
Neust poursuiuiz / et en barbe trouuez.
§Prins quant et luy en la gendarmerye.
Les principaulx de sa cheualerye.
Courant apres / le galop et grand cours.
Nostre seigneur ou gysoit son recours.
Signe monstra / de grace fort plainere.
Car du soleil / oultre ordre coustumiere.
Feyt retarder le cours / par telz octroys.
Que celuy iour dura autant que troys.
§Quelques aucteurs / font doubte scrupuleuse.
Dempereur tel / extimantz fabuleuse.
Lhistoire unye au tiltre Imperial.
Si croy mieulx que eulx uincent lhistorial.
Qui de celuy tulpin / ensuyt le texte.
Et dont leffect / estre creable atteste.
§Sur ce diray ung mot / cest pour nyent.
Ie leur demande / est cē Inconuenient.
Croire que dieu / qui ses amys affecte.
Gardantz sa loy / luy ayt / la grace faicte.
§Cōme dieu ayde aux soustenātz sa querelle.
Ayant permys / signe et miracle grand.
En sa faueur / ueu que estoit si engrand.
Mectre biens uie et force corporelle.
Pour soustenir et porter sa querelle.
§Roy eternel / iadis qnt tu aydas.
A iosue / Gedeon et iudas.
Machabeus / dont uint ce beneffice.
A eulx donne / sinon pour leur seruice.
En quoy chacun / te fut obeyssant.
Fuz tu au temps / de cestuy moins puissant.
Et mois affect / que ta main fust gardante.
Force emmy cueur daffection ardante.
Ie croy que non / tu es fuz et seras.
Aydant aux tiens / et ia ne cesseras.
Grand tort ont ceulx / ipugnantz le cotraire.
Si nay uoulloir me monstrer temeraire.
Den diffinr presumptueusement.
Mais ce peult on croire piteusement.
§Or lempereur et les siens tant marcherēt.
En ce long iour / et si fort cheuaucherent.
Que sarrazins trouuerent arrestez
Pres sarragoee / assez mal apprestez.
§F. ui . xix.
§Et la deffaicte des mescreans.
Pour batailler / Car les ung gourmandoient.
Les aultres saoulz a dormir demandoient.
Sans ordre et guect / surprins et endormys.
Furent. xx. mil sur le champ a mort mys.
Oultre dix mil / qui par fuytte euiderent.
Sauluer leur uie / au fleuue se gecterent.
Par ainsi tous se trouuerent rengez.
Les ungs par glaiue / et aultres submergez.
§Lexploict fourny / au desir de lemprise.
Butin leue) et la despouille prise.
A ronceuaulx retourna lempereur.
Aueq son ost / pour corriger lerreur.
Et laschete de ce faulx traytre Ganes.
Qui nextimoit / ses accusateurs que asnes.
Et luy sembloit / au long perseuerer.
Que on ne scauroit / sa malice auerer.
Si se leua clameur / fiere et rebourse.
Encontre luy / par ceulx de lost / Et pource.
Uoulant du caz / se couurir / bien et bel.
Ung sien parent / prochain / dit Pmabel.
Homme de rude / et assez fiere taille.
Pour luy gecta / son gaige de bataille.
§De pinabel uameu par thierry.
Le maintenant / accuse laschement.
Disant offrir / hors tout empeschement.
Combat de oultrance / et porter sa querelle.
Iusques a uie y exposer pour elle.
§Sur ce Thierry / qui tout le demene.
Scauoit au uray / sans long procez mene.
Apres ouyr / le mensonger langaige.
De pinabel / print et leua son gaige.
Et dit / meschant / puis que a consentir as.
Combat a moy / de ma main sentiras.
Le coup mortel / qui a droict se deslasche.
Sur soustenant querelle si treslasche.
Lasche et meschant textime de tenir.
Meschancete / si male a soustenr.
§Apres gecter / parolles de reproches.
Feyrent en camp / du combat leurs approches.
La pmnabel / deuant tous ceulx de lost.
Eut par thierry / du butin mauuais lot
La fut uaincu / perdant honneur et uie.
Et par ainsi / fut la preuue assouuye.
De celle faulse et lasche trahyson.
§Lors lempereur pour en auoir raison.
§Fu. uii ͤ .
§Et de la honteuse mort de gannes.
Quatre cheuaulx / feyt prandre des plz grosses.
Pieces de lost / fieres et fortes rosses.
Et a leurs trectz / par piedz et mains lyer.
Gannes le faulx / et traytre cheuallier.
Qui par desir couuoiteux chargea sommes.
Dor et argent / pour uers dieu et les hommes.
Tant offenser / quen fuyant son bon heur.
Myct en peril / ame uie et honneur.
§Cheuaulx coupplez / par estranges manieres.
Feyrent deuoir dextendre ses lasnieres.
Deux a ses piedz / les aultres aux deux mains.
Et la montez sattrappes Inhumains.
De fort piquer en riens ne se faingnirent.
§Se nerfz et oz / hors leurs lieux desioingnirēt.
On peult penser que des quatre cheuaulx.
Tirantz les ungs sur aultres / Grandz trauaulx.
Lors endura / par les ueynes nombrees.
On congneut chair / et pieces desmembrees.
Le chetif corps / rudement detire.
Froisse meurdry / naure / et martyre.
Receut loyer / selon son demerite.
§Se uollunte en fin eut bien contricte.
Du caz conmns / dieu tout seul seet cela
Et plus nen dy / le propoz cesse la.

§Icy mectrans ceduident clorreile compte.
Femee s de oland nblecon.
Triumphāmrent fut. A Blays Inbume.
Ou estoit fort grandeient extime.
Ainsi que uoix / comine le raconte.

§Chappitte. xxiiii ͤ.   ##24

§F. uii . ͯ
§Des obseques de rolland.
El exploict faict / selon iuste droicture.
Les corps deffunctz / en deue sepulture.
Furent menez / de leurs feaulx amys.
Quant a rolland / par gentz a ce commys.
Fut transporte a sainct rommain de blaye.
Ceulx du pays / pour la si griefue playe.
Pleine dangoisse / et ennuyeux meschef.
Uoyantz auoir perdu leur conte et chef.
Menerēt dueil / et plaingte uiolente.
Si excessifue / aygre dure et dolente.
Que homme ny eut en toute la cite.
Qui a doulloir / ne fust fort excite.
Femmes / enffentz / et menu populaire.
Monstrerent bien / combien deuoit desplaire.
Le dur trespaz dung si uaillant seigneur.
§Quant a parler / du triumphe / et honne ͬ.
Lors prepare / pour obseque funebre.
Tel appareil / doffice que on celebre.
En caz semblable / a prince renomme.
Fut fait au lieu ou il est Inhume.
§Et aultres cheualliers oeriz en roceuaulx. §F. uii ͯ. ii.
Cest en leglise / auant ediffiee.
Par luy / et fort de biens ampliffiee.
Ou nombre myct / de chanoynes reiglez.
Non ignorantz / non mondains aueuglez.
Mais gentz de bonne et bien honneste uie.
§De grandz biens / fut celle eglise assouuye.
Par lempereur / en lhonneur du saulueur.
Benoist / Ihesus / Dauentaige en faueur.
Du sien nepueu / affin de satiffaire.
Au naturel deuoir / ordonna faire.
Dessus le corps / ung sercueil triumphant.
Ou / son espee / et le cor de oliphant.
Feyt / pendre au chef / pour memoire et en signe.
Dinmortel loz que uertu luy assigne.
§Plusieurs diceulx / notables cheualliers.
Furent portez / en lieux particulliers.
Cōme oliuier et aultres dont lhistoire.
Par le menu faict compte et repertoire.
Mais tout / au long / par escript rediger.
Se cy endroict men passe de leger.
Cause ny uoy / pource me imputer blasmes.
Terre a les corps / et au ciel sont les ames.
§RLes ostz de lēpereur retirez et payez.
Comme est a croire en eternel repz.
Cest le plus fort mais puis que le propbz.
Se offrs enfoncer / si auant les matieres.
Nottez quen deux beaulx et grandz cymetieres.
Que on dit ailoir este iadis benystz.
De sept prelatz / sainctz hōmes / furent mys.
Plusieurs des mors / et sont ainsi q̄ on parle.
Lung a bordeaulx / et laultre ioingnant arle.
Qui en uouldra aultre notice auoir.
Sil ne men croyt / la le pourra scauoir.
§Ordre donnee / aux choses necessaires.
Et sur les ostz / establiz commissaires.
Pour desloger / bendes par legions.
De gentz souldez / tant ceulx des regions.
Et nations prochaines que loingtaines.
Lempereur feyt / souldardz et cappitaines.
Entierement / payer / puis ordonna.
Eulx retirer / et a plusieurs donna.
Oultre leur deu / bonnes et grosses sommes.
§Cuy daultre part / aueq ses gentilz hōmes.
Gentz de conseil / preuostz iusticiers.
Et train sans plus de ses officiers.
§Fu.uii . iii.
§Alla a sainct denys en france.
Uoulut aller a sainct denys en france.
Magnifestant par clere demonstrance.
Laffection / que au benoist sainct auoit.
De tel tribut / que rendre luy deuoit.
Tant pour les siens / suffraiges meritoires.
Dont obtenoit / triumphes de uictoires.
Comme en plusieurs destroitz / durs et diuers.
Encontre gentz / desloyaulx et peruers.
Sestoit monstre enuers luy fauorable.
Support / appuy / aydant et secourable.
En ses trauaulx / et tribulations.
§La offres feyt / damples oblacions.
Graces rendant / de actions uertueuses.
Et augmenta / les rentes sumptueuses.
En confermant / par liberaulx octroys.
Les dons des roys / ses deuanciers / tāt droictz.
Seigneuriaulx / terres que priuileiges.
Car il uoulloit / ce lieu sur tous colleiges.
Estre de grandz tresors magniffie.
Et de renom tresdigne ampliffie.
§Sa mageste / pour ung temps seiournee.
Dedans paris / uoulut mainte iournee.
§De leq̄te q̄ lempereur uoulloit a chacū estre gardee.
Les trois estatz de france conuoquer.
Pour ung chacun a uiure prouoquer.
Ainsi que dieu par mandement le donne.
Que droict le ueult / et saincte eglise ordonne.
Au cueur portoit / damour limpression.
Qui preseruoit peupple de oppression.
Il auoit tant les causes imprimees.
En son uoulloir / des uefues opprimees.
Et orphenis prodiuittes deuant luy.
Que griefuement / faisoit pugnir celuy.
Leur tenant tort / tant fust cault et habille.
Il ne souffroit / poure foible et debile.
Estre foule dhomme puissant et fort.
Ne que le grand / feist au petit effort.
Mais en tous caz / equite regardee.
Fust a chacun sa droicture gardee.
§Ainsi doibt uiure au gre du createur.
Et uueil du monde / ung bon Imperateur.
Sil ne le faict / et bien ne sen acquicte.
Dheureux salut / la partie et ieu quicte.
§Apres fonder / esdictz Imperiaulx.
Sur les statutz / et droictz seigneuriaulx.
§F. uii ͯ. iiii.
§Et de son retour en allemaigne.
Le magnanime / empereur charlemaigne.
Se tira droict a aix en allemaigne.
Ou fut receu / a telle chere et port.
Si triumphant / que selon le rapport.
Des escripuantz / Iamais ne fut uenue.
Depuis le temps des cesars aduenue.
Qui au degre de pleine acception.
Paruint auoir / telle reception.
Ne ou se tint / nation tant / heureuse.
Pour mener ioye / ainsi fort plantureuse.
A bon droict fut / car du pays auoit.
Este long temps absent / Or quant on uoyt.
Chose actendue / aymee et desiree.
On la repute a heure bienheuree.
Uenue au poinct / et bien fort sesiouyt.
Le cueur sentant / que loeil de ce iouyt.
§Se iay obmiz descripre les entrees.
A lempereur / triumphāment monstrees.
A son retour / tant par ceulx de paris.
Que aultres citez / Gentz de bons esperitz.
Entendent bien / que on se pensa dy faire.
Lentier deuoir / requiz au satiffaire.
§Dung peche de lempere ͬ. non confesse.
Tous auditeurs / de bon et grand credit.
Trouuent cela / aussi bon teu que dit.
Actes plusieurs / peult on souuent obmectre.
Et aultres sont necessaires a mectre.
Pour ce uueil bien / certain passaige obmys.
Cy endroict mectre / et uault y estre mys.
Si ne le tien / pour texte de euangille.
Mais en lysant / la legende sainct gille.
Iay ueu / comment / ung iour lange a luy uint.
En celebrant la messe / et lors aduint.
Que charlemaigne assistoit a loffice.
Auquel dieu feyt octroy de beueffice.
Si special / quen faueur de celuy.
Bon pere abbe / adonq priant pour luy.
Lange / en ses mains / myct lescripture empraincte.
Qui contenoit ung peche que par craincte.
Nauoit oze / confesser / et mectoit.
Expressement / que remys luy estoit.
Et pardonne / mesque par penitence.
Il sen abstint / et en eust repentance.
§Dieu demonstra / signe damour bien grand.
Tant au debteur / que au preudhome garaud.
§Remys a la priere de saīct gille disāt messe. §Fu .uii ͬ. u.
Qui grace obtint / celle faulte commise.
Non confessee / estre quicte et remise.
§Touchant le caz / que a confesser cela.
En liure nul / Ie nay point leu cela.
Et nest besoing / que la teste men tue.
Pour telle chose / estre plus ramentue.
Que reste donq ? En soing mestudier.
Sommairement / lhistoire expedier.

§Pour mectre fin a ce liure et closture
Seront reduictz a ordre descripture.
Prodiges grandz / et signes merueilleux.
A lempereur monstrez en diuers lieux.
Auant payer le tribut de nature.

§Chappitre. xxiiiiͤ.   ##25

§Des signes ueuz trois ans auāt le trespaz de lēpere ?. §F. uii ͯ . ui.
Rois ans auant / le digne e sainct trespaz.
De lempereur / signes en plusieͬᷤ paz.
Furent monstrez / comme portantz presaige.
Deuoir laisser le monde / a exprez aaige.
Et uiure au ciel / par ses faictz reluysantz.
§Aaige tenoit / de soixante et douze ans.
Quant deceda / qui fut en lan de grace.
Huit centz quātorze / et de son regner / a ce.
Que aduerty soit / celuy qui ne le scet.
Selon aulcuns / des ans quarante sept.
Peu plus ou moins Petit nombre nempire.
Le copte rond / Quatorze ans tint lempire.
§Des signes grandz / q̄ on uit lors aduenir.
Comme iay sceu reprendre en souuenir.
En les ayant / redigez a memoire.
Lung fut / que y eut au soleil tache noire.
Sept iours entiers / En la lune se offrit.
Signe aultre grand / Car eclipse souffrit.
Fort merueilleuse / et non acoustumee.
§Contre le mur de leglise extimee.
§Cōme lēpereur estāt aux chāps le iour anuycta.
Ce propre nom charlemaigne graue.
En lectre dor / sans estre homme trouue.
Y toucher / fut / si efface que lectre.
Ny demoura / Le portail dentre lestre.
Dicelle eglise / et le palays tumba.
Du comble en fons / dont maint se perturba.
Souuent pour moins le monde sesmaye en ce.
§Le pont de boys / sur le rhin pres mayence.
Ou myct sept ans / a le rendre construict.
Fut lors par feu / en trois heures destruict.
Et consomme / sans rester tyson derre.
Fors ce que estoit soubz leau fiche en terre.
§Ung iour aux champs se trouna lempereur.
Fort entrepriz deffrayante terreur.
Et non sans cause eut il doubte paoureuse.
Car sur le iour uint / nuyct si tenebreuse.
Que luy et ceulx / la estantz au mareher.
Sceurent a peme a ueue eulx remarcher.
§Au trouble tel / de la nuee obscure.
Deuant sa face aduint ung aultre augure.
Ung grand cheuron / cōme de feu ardant.
Passa sur luy / lors cela regardant.
§Et cōme il enuoya querir son filz.
§F. uii ͯ. uii.
Print la frisson de une si grosse craincte.
Que homme et cheual tumberēt par contraīcte.
Luy releue / et mene tout le paz.
Iusquau palays / de approcher son trespaz.
Par signes telz / ConIecture eut certaine.
Pource loys son filz roy de acquitaine.
Qui depuis fut dit / loys le piteux.
Manda querir / ses aultres filz tous deux.
Ia decedez / Et sur toute ytalye.
Comme celuy qui par credit alye.
Ses successeurs / a honneurs et prouffitz.
Celuy bernard hoir de pepin son filz.
Auoit fait roy paciffique et prospere.
Pour la regner ainsi que feu son pere.
§A ce loys / restant seul heritier.
Prince dhonneur / suiuant le droict sentier.
De uertu noble / ainsi que dieu Inspire.
Le cueur des siens / lempereur a lempire.
Au gre de tous le print coad Iucteur.
Bien lextimant / affecte zelateur.
De traueiller / pour la foy catholique.
Dieu / saincte eglise / et la chose publique.
§Les tresors de lēpereur par luy diuisez en trois.
§Lors congnoissant selon naturel cours.
Sa uie aller et tumber en decours.
Habandonna / toutes particulieres.
Affections / et choses secullieres.
Mais entendit / luy mesmes instamment.
Faire acomplir du tout son testament.
Ou contenue estoit celle ordonnance.
Que de son meuble / et totale finance.
A ses seruantz domestiques / le tiers.
Fust departy / il feyt ses heritiers.
Dieu et leglise / aux deux aultres parties.
De ses tresors qui furent departies.
En diuers lieux / par feaulx bien certains.
Et bons prelatz / les metropolitains.
De son empire / aux quelz comict loffice.
Tout departir / pour le diuin seruice.
Faire augmenter / et bien entretenir.
Et comme auoit / uoulu ce train tenir.
En son uiuant / leglise estre seruie.
Fort desiroit / aussi / que apres sa uie
Ses successeurs eussent oppinion.
La maintenr en parfaicte uuyon.
§Et du seruice ordōne pour les deffunctz.
§Fu. uii . uiii.
De bonne paix / et paisible concorde.
Quil la lessoit / Lhistoire nous recorde.
Comme pepin son pere ediffya.
Le sien royame / et fort ampliffya.
Luy de sa part / donna bien a congnoistre.
Combien lempire et regne sceut accroistre.
§Par son labeur / si bien y entendit.
Que le pays des gaulles extendit.
Ioingnant aux fins / et mettes de sa terre.
Toute lespaigne / ytalie angleterre.
Et germanye / Or nest a demourer
Loeuure quil feyt / bien digne a memorer.
Auant laisser / la plume seiournee.
§Par chacun an recordant la iournee.
De ronceuaulx / ung seruice ordonna.
Ou douze mil / onces dargent donna.
Et talentz dor autant / Quoy plus ? uestures.
A souffreteux aueques nourritures.
Messes autant / uigilles et psaultiers.
Pour les deffunctz / de couraiges entiers.
Qui quant et luy / aux espaignes offrirent.
Seruice a dieu / et la mort y souffrirent.
§Le trespaz de lēpere ͬ. ou le pappe leon fist loffice.
§En ces trois ans / le uaillant prince neut.
Guieres sante / Et a tant se congneut.
Au paz de mort / estre serf tributaire.
§De fieure pris / En desir uolluntaire.
Se preparant / bien et feruentement.
Ses sacrementz / receut deuotement.
§Uingt et six iours / en Ianuier rendit lame.
Lan que dessus / daromatique basme.
Son corps ouuert / laue et embasme.
En son sepulchre / a aix fut Inhume.
Au temple sainct de la uierge marie.
§Pappe leon / a grande seigneurie.
De cardinaulx / et citoyens romains.
Luy feyt honneur / et de ses propres mains.
En acquictant le deuoir de nature.
Luy nimistra le droict de sepulture.
§Lors des habitz imperiaulx uestu.
En throsne dor assiz pour sa uertu.
Magnifester / comme a uray catholique.
Mys sur son pis / le texte euangelique.
Et sceptre en main / portantz signe auoir faict.
Tant pour la foy que au peuple oeuure deffect.
§Reuelaciō a tulpin du sa lut diceluy empereur. §Fu . uii . ix.
§Tulpin recite / affin quil en souuienne.
Que ung iour lisant le psaultier a uienne.
Eut uision et reuelacion.
Que estoit saulue / A sa relacion.
Considere que leglise le approuue.
On le peult croire / Au demourant ie trouue.
Que sur sa tumbe / est en bonne grandeur.
Ung cerele dor / designant la rondeur.
De tout le monde / a monstrer quil eut erre.
Destre extime / et crainct en mer et terre.
§Se de luy ay moins que suffisamment.
Escript les faictz / Ie supplie instamment.
Estre excuse / on ne peult pas tout dire.
Ce nest honneur fort grand de sourd mauldire.
Le mot sentend / que pour gestes traicter.
Dung homme mort / ne conuient detracter.
Si ne doibt point uerite estre teue.
Mais fault que a droict escrire on sesuertue.
Et pource ceulx / qui uerront ou ie faulx.
Uueillent sans plus corriger mes deffaultz.
Se feu damour / a ce leurs cueurs alume.
Tout ira bien / Cest fin du quait uolume.
